 
FEDERAÇÃO PSOL/REDE - PLANO DE GOVERNO 
 
 
“...Veio na minha cabeça 
Umas ideia arretada 
Pra esse Estado da gente 
Essa terra abençoada 
ver a luz do bem viver 
Eu digo aqui pra você 
Vai ser linda a caminhada…” 
(Ivan Moraes) 
 
POR UM BEM VIVER EM PERNAMBUCO 
Este Programa de Governo nasce da força da participação popular e da 
escuta ativa da sociedade civil. Ele reúne as vozes, as experiências e as lutas de 
movimentos sociais, comunidades tradicionais, organizações populares e cidadãos 
e cidadãs que constroem Pernambuco todos os dias. Ao transformar essas 
demandas em compromissos de governo, aﬁrmamos uma convicção fundamental:  
A democracia só é verdadeira quando o povo 
participa das decisões e ocupa o centro da política. 
Nosso projeto tem um objetivo claro: garantir direitos fundamentais e 
enfrentar, com coragem, as profundas desigualdades que atravessam o território 
pernambucano. O compromisso do Bem Viver em Pernambuco é transformar a 
realidade de um estado que produz riqueza, mas ainda a concentra nas mãos de 
poucos, combatendo as estruturas que negam dignidade, oportunidades e justiça à 
maioria da população. Com mais de 98 mil km² e uma população superior a 9,6 
milhões de pessoas, Pernambuco é um território diverso, potente e desigual, que 
exige uma gestão pública democrática, territorializada, preventiva e presente na vida 
do povo. 
O Pernambuco real possui a quarta maior população indígena e a quinta 
maior população quilombola do Brasil, mas ainda condena muitas dessas 
comunidades à invisibilidade, ao abandono e à insegurança fundiária. Temos uma 
economia dinâmica e um PIB de aproximadamente R$ 268 bilhões, mas convivemos 
com um Índice de Gini de 0,52, prova de que o crescimento econômico não tem se 
1 


  
 
 
 
convertido em justiça social e qualidade de vida para todos. A crise socioambiental 
também denuncia essa desigualdade: 51% da população vive sem coleta de esgoto 
e 85% dos municípios enfrentam algum nível de racionamento hídrico. 
Na economia, a força produtiva de Pernambuco contrasta com a persistência 
do desemprego, da pobreza, da informalidade e da concentração de investimentos e 
oportunidades, revelando um modelo de desenvolvimento que ainda não distribui de 
forma justa a riqueza produzida. Na saúde, a regionalização insuﬁciente obriga 
milhares de pernambucanos e pernambucanas a percorrer longas distâncias até a 
capital em busca de atendimento. Na segurança pública, o medo restringe a 
liberdade, transforma a rotina das cidades e dos territórios, enquanto a letalidade 
policial e a desconﬁança nas instituições exigem uma mudança profunda na política 
de defesa social. 
A cultura pernambucana, uma das mais fortes e diversas do país, não pode 
continuar sendo lembrada apenas durante os grandes ciclos festivos. Cultura é 
direito, trabalho, renda, identidade e memória. Artistas, grupos, agremiações e 
fazedores de cultura mantêm vivo o patrimônio do nosso povo, muitas vezes sem 
apoio contínuo, sem recursos e sem reconhecimento. Nosso compromisso é com 
uma política cultural permanente, descentralizada e acessível, que valorize quem 
produz cultura em todos os territórios do estado. 
O enfrentamento ao machismo, ao racismo e à LGBTQIAP+fobia não será 
uma ação isolada, mas um princípio transversal de toda a gestão. Assumimos o 
compromisso com um governo feminista, antirracista, popular e comprometido com 
os direitos humanos, que reconheça as mulheres negras, quilombolas e indígenas 
como sujeitos políticos fundamentais e como forças centrais na construção de 
Pernambuco. 
Construir o Pernambuco do Bem Viver exige romper com a política da 
omissão, do abandono e dos privilégios. Propomos mudanças estruturantes, como a 
implementação da Renda Básica Universal, a Tarifa Zero no transporte 
metropolitano e uma política ﬁrme de Justiça Climática. Queremos transformar o 
Estado em uma rede pública de proteção, cuidado e garantia de direitos, capaz de 
prevenir violações, promover autonomia e assegurar teto, terra, trabalho, mobilidade, 
segurança e dignidade para cada cidadão e cidadã pernambucana. 
 
 
2 

  
 
 
 
SAÚDE E POLÍTICAS DE DROGAS 
A saúde em Pernambuco expressa um conjunto de desaﬁos estruturais que 
exigem uma atuação mais ﬁrme, planejada e integrada do governo estadual. Apesar 
dos avanços nacionais recentes no fortalecimento do SUS, especialmente com a 
retomada de programas federais e a ampliação de investimentos em áreas 
estratégicas, o Estado ainda mantém uma postura insuﬁciente em temas centrais 
como atenção básica, vigilância em saúde, saúde mental, regionalização da atenção 
especializada, saúde do trabalhador e gestão técnica dos serviços. 
Um dos principais problemas é a ausência de uma política estadual 
consistente de apoio à atenção primária. Embora os municípios sejam responsáveis 
pela execução direta da atenção básica, o governo estadual tem papel fundamental 
no coﬁnanciamento, na formação das equipes, no apoio técnico, na estruturação 
dos serviços e na redução das desigualdades regionais. Em Pernambuco, essa 
responsabilidade tem sido historicamente negligenciada. O resultado é que muitos 
municípios, especialmente os menores e mais pobres, permanecem com unidades 
básicas pouco resolutivas, com diﬁculdade de garantir exames, acompanhamento 
qualiﬁcado, estrutura adequada e continuidade do cuidado. 
Essa fragilidade da atenção básica repercute em toda a rede de saúde. 
Quando doenças crônicas, como hipertensão, diabetes, problemas respiratórios, 
sofrimento mental e outras condições recorrentes, não são acompanhadas de forma 
adequada no território, elas se agravam e passam a demandar serviços de urgência, 
internações, consultas especializadas e procedimentos de maior complexidade. 
Assim, a falta de investimento na atenção primária aumenta ﬁlas, deslocamentos, 
superlotação hospitalar e custos para o próprio sistema de saúde. 
A vigilância em saúde também aparece como uma área subﬁnanciada e 
pouco priorizada. Pernambuco enfrenta desaﬁos recorrentes relacionados à dengue, 
arboviroses, vírus respiratórios, leptospirose, riscos ambientais e agravos vinculados 
às condições de trabalho e moradia. Apesar disso, os municípios, que são 
responsáveis por grande parte da execução dessas políticas, não recebem apoio 
estadual suﬁciente para estruturar equipes, sistemas de monitoramento, ações 
preventivas e respostas rápidas. Sem uma vigilância forte, o Estado atua mais na 
reação às crises do que na prevenção dos problemas. 
Outro ponto crítico é a saúde mental. Pernambuco ainda não possui uma 
política estadual robusta de fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial. A rede 
é insuﬁciente, desigual e concentrada, com poucos serviços territoriais, baixa 
cobertura no interior e forte dependência de respostas emergenciais. A existência 
de poucos equipamentos estruturantes para todo o Estado revela a ausência de uma 
3 

  
 
 
 
estratégia regionalizada de cuidado em saúde mental. Faltam CAPS, centros de 
convivência, equipes de redução de danos, consultórios na rua, serviços 
intermediários e ações permanentes de acompanhamento psicossocial. 
Essa fragilidade se torna ainda mais grave quando relacionada à política de 
drogas. O Estado ainda atua de forma limitada diante do uso problemático de álcool 
e outras drogas, deixando muitas pessoas e famílias sem cuidado público 
adequado. A ausência de uma rede pública, laica, territorial e baseada em evidências 
fortalece respostas inadequadas, como a dependência excessiva de comunidades 
terapêuticas e de abordagens marcadas pelo moralismo, pela segregação e pela 
criminalização. A política de drogas precisa ser tratada como questão de saúde 
pública, direitos humanos, redução de danos e cuidado continuado. 
Pernambuco também precisa avançar na construção de uma política séria 
sobre cannabis,, pesquisa cientíﬁca e desenvolvimento econômico. Há potencial 
para articular universidades, associações, agricultura familiar, laboratórios públicos, 
prescritores, pacientes e instituições de fomento em torno de uma política segura, 
legal, cientíﬁca e socialmente comprometida. Esse campo pode fortalecer o acesso 
a tratamentos, gerar conhecimento, proteger associações, incentivar cadeias 
produtivas e posicionar Pernambuco como referência nacional em inovação, saúde 
e desenvolvimento. 
A saúde do trabalhador e a saúde ambiental também permanecem como 
áreas negligenciadas. O Estado possui territórios marcados por riscos ocupacionais 
e ambientais importantes, como o polo gesseiro, áreas de uso intensivo de 
agrotóxicos, regiões com empreendimentos de energia eólica e outros contextos 
produtivos que afetam diretamente a saúde das populações. No entanto, ainda falta 
uma política estadual capaz de integrar vigilância ambiental, saúde do trabalhador, 
saúde mental, ﬁscalização, pesquisa cientíﬁca e prevenção de agravos relacionados 
ao trabalho e ao ambiente. 
A regionalização da saúde é outro desaﬁo central. Muitos serviços 
especializados continuam concentrados na Região Metropolitana do Recife e em 
poucos pólos regionais, obrigando a população do interior a se deslocar para 
conseguir consultas, exames, cirurgias, acompanhamento especializado e 
procedimentos de maior complexidade. Essa concentração penaliza sobretudo 
mulheres, idosos, pessoas com deﬁciência, população pobre, gestantes de alto risco 
e pessoas com doenças crônicas. O Estado precisa organizar melhor sua rede, 
fortalecer as regiões de saúde e garantir que o acesso ao cuidado não dependa da 
proximidade com a capital. 
4 

  
 
 
 
A atenção materno-infantil também demanda fortalecimento. Pernambuco 
precisa estruturar melhor a rede de maternidades de alto risco, garantindo que as 
macrorregiões de saúde tenham capacidade de acolher casos graves com 
segurança, qualidade e menor necessidade de deslocamento. A ausência de 
serviços regionalizados compromete o cuidado de gestantes e bebês, amplia riscos 
e sobrecarrega unidades de referência. 
Na atenção especializada, o principal problema é a demora no acesso a 
consultas, exames, cirurgias e procedimentos. Essa diﬁculdade aparece de forma 
especialmente forte na vida das mulheres, que muitas vezes assumem o cuidado da 
família e enfrentam, ao mesmo tempo, barreiras para acessar seus próprios 
tratamentos. A ampliação da atenção especializada precisa ser tratada como 
prioridade, com organização de ﬁlas, transparência, regionalização, integração com 
a atenção básica e melhor aproveitamento dos programas federais disponíveis. 
A gestão da saúde também precisa ser enfrentada como problema político e 
administrativo. Pernambuco ainda convive com práticas de indicação política para 
cargos estratégicos, fragilidade na proﬁssionalização da gestão dos equipamentos, 
baixa transparência em contratos e pouca avaliação pública dos resultados. A saúde 
não pode ser usada como espaço de disputa política, controle territorial ou 
acomodação de interesses. Hospitais, unidades, contratos, ﬁlas e redes de cuidado 
devem ser conduzidos com critérios técnicos, planejamento, controle social e 
compromisso com o interesse público. 
Outro problema relevante é a precarização dos vínculos de trabalho. A 
ausência de concursos públicos recentes e a utilização recorrente de seleções 
simpliﬁcadas fragilizam as equipes, diﬁcultam a continuidade do cuidado e reduzem 
a capacidade do Estado de consolidar uma rede pública estável. Valorizar os 
trabalhadores e trabalhadoras do SUS é condição para melhorar o atendimento, 
fortalecer os serviços e garantir qualidade à população. 
Pernambuco também precisa aproveitar melhor sua rede de ensino, pesquisa 
e formação em saúde. A criação e o fortalecimento de hospitais universitários em 
cidades com cursos públicos de medicina são medidas estratégicas para interiorizar 
a assistência especializada, ampliar residências, qualiﬁcar a formação proﬁssional, 
fortalecer a pesquisa e melhorar o atendimento regional. Cidades como Caruaru, 
Garanhuns e Serra Talhada podem cumprir papel importante nesse processo, desde 
que haja articulação entre Estado, universidades e governo federal. 
Portanto, há uma necessidade de uma mudança de orientação na política 
estadual de saúde. Pernambuco precisa sair de uma lógica marcada pela omissão 
na atenção básica, pela concentração dos serviços, pela fragilidade da saúde 
5 

  
 
 
 
mental, pela baixa valorização da vigilância e pela politização da gestão, para 
construir uma política de saúde pública mais territorializada, preventiva, 
regionalizada, técnica, transparente e comprometida com a redução das 
desigualdades. 
O caminho para enfrentar esses desaﬁos passa pelo fortalecimento do SUS 
em todas as regiões do Estado, com coﬁnanciamento da atenção básica, ampliação 
da saúde mental, estruturação da redução de danos, valorização dos trabalhadores, 
fortalecimento da vigilância em saúde, interiorização da atenção especializada, 
gestão técnica dos equipamentos e integração entre saúde, ciência, educação, meio 
ambiente, trabalho e desenvolvimento social. 
Propostas: 
 
● Universalizar a atenção básica: A política estadual deve apoiar os municípios 
para que as unidades básicas deixem de ser apenas porta de entrada e 
passem a ser espaços efetivos de cuidado, prevenção, acompanhamento e 
resolução dos principais problemas de saúde da população.   
● Investir na formação de médicos, enfermeiras, dentistas, agentes 
comunitários de saúde e demais proﬁssionais da atenção básica, garantindo 
estrutura, equipamentos, exames, telessaúde e tecnologias de apoio ao 
diagnóstico, para que as unidades básicas possam resolver mais problemas 
no próprio território, em parceria com o Programa “Agora Tem” do Governo 
Federal. 
● Ampliar o ﬁnanciamento estadual da vigilância em saúde, apoiando os 
municípios no enfrentamento de arboviroses, vírus respiratórios, leptospirose, 
riscos ambientais, doenças relacionadas ao trabalho e outros agravos, com 
planejamento regional, monitoramento permanente e capacidade rápida de 
resposta.  
● Implantar uma política estadual de coﬁnanciamento da Rede de Atenção 
Psicossocial, com apoio à abertura e manutenção de novos CAPS, ampliação 
das equipes de redução de danos e fortalecimento dos consultórios na rua. 
● Fortalecer a rede de cuidado por meio da abertura e ampliação de leitos 
integrais em saúde mental e álcool e outras drogas em hospitais gerais, para 
atender pessoas usuárias de drogas em serviços de base territorial e 
comunitária.  
● Implantar centros de convivência em saúde mental como espaços 
intermediários de cuidado, com arte, cultura, práticas integrativas, grupos 
terapêuticos, atividades comunitárias e acompanhamento psicossocial, 
voltados à prevenção de recaídas, fortalecimento de vínculos e promoção da 
autonomia.  
6 

  
 
 
 
● Financiar equipes de redução de danos nas 12 Gerências Regionais de Saúde, 
reconhecendo que o uso problemático de álcool e outras drogas não é uma 
realidade apenas da Região Metropolitana, mas também do Agreste, Sertão, 
Zona da Mata e demais regiões de Pernambuco. 
● Implantar o Programa de Agricultura Urbana para Redução de Danos e Justiça 
Climática, com hortas comunitárias e espaços agroecológicos em territórios 
vulnerabilizados, voltados especialmente a pessoas que fazem uso de 
drogas. A iniciativa deve articular cuidado em saúde, redução de danos, 
convivência comunitária, geração de renda e práticas sustentáveis, com apoio 
técnico do poder público, autogestão dos participantes e incentivo ao cultivo 
de alimentos e plantas medicinais integradas às práticas do SUS.  
● Realizar campanhas educativas sobre a estratégia de redução de riscos e 
danos sociais e de saúde e o enfrentamento mais efetivo ao estigma social a 
usuários, incluindo parcerias com dispositivos comunitários. 
● Criar o Observatório Estadual de Informações sobre Drogas.  
● Fomentar ações de escuta ativa nos territórios vulnerabilizados sobre as 
políticas sobre drogas e a criação de fóruns descentralizados itinerantes de 
escuta sobre política sobre drogas. 
● Criar o Comitê Popular da Cannabis Medicinal, com participação da 
sociedade civil, para construir diretrizes de uma política estadual de acesso à 
cannabis medicinal. O Comitê terá caráter consultivo e participativo, com a 
função de debater modelos regulatórios, acompanhar a implementação da 
política e propor formas de distribuição segura, pública e gratuita de produtos 
à base de cannabis pelo SUS.         
● Criar um Programa Estadual da Cannabis, promovendo o plantio de cannabis 
a partir de convênios com associações rurais, associações canábicas, 
coletivos indígenas e quilombolas. A colheita servirá prioritariamente para a 
produção de ﬁtoterápicos produzidos com o protagonismo do Lafepe, além 
da pesquisa e da fabricação de outros derivados desta planta, como a 
produção têxtil, de cosméticos e de concreto.  
● Realizar uma feira ou bienal da cannabis medicinal e industrial: Promover em 
Pernambuco um encontro estadual sobre cannabis medicinal, pesquisa, 
inovação, negócios, indústria têxtil, alimentos, insumos e desenvolvimento 
econômico, apresentando o potencial produtivo da cadeia da cannabis.. 
● Implantar e fortalecer maternidades de alto risco nas macrorregiões de saúde 
de Pernambuco, garantindo cuidado regionalizado para gestantes e bebês em 
situação de maior gravidade, reduzindo deslocamentos e ampliando a 
segurança do parto e do nascimento.  
● Desenvolver uma política integrada de saúde do trabalhador, saúde mental e 
saúde ambiental, com atenção especial a territórios impactados por 
7 

  
 
 
 
agrotóxicos, polo gesseiro, energia eólica e outras atividades produtivas com 
risco à saúde. 
● Mapear a situação da vigilância ambiental em Pernambuco, identiﬁcando os 
principais riscos por região, os impactos sobre a saúde da população e as 
necessidades de estrutura, pessoal, ﬁnanciamento e ﬁscalização.  
● Estabelecer critérios técnicos para escolha de direções de hospitais, unidades 
e equipamentos de saúde, evitando indicações meramente políticas e 
garantindo formação, experiência, capacidade de gestão e compromisso com 
o SUS.  
● Fortalecer a Escola de Saúde Pública de Pernambuco como espaço de 
capacitação permanente de gestores, trabalhadores e equipes técnicas, com 
cursos voltados à gestão hospitalar, gestão de redes, planejamento, 
regulação, vigilância e atenção primária.  
● Retomar concursos públicos para a rede estadual de saúde, reduzindo a 
dependência de seleções simpliﬁcadas e vínculos precários, garantindo 
equipes estáveis, qualiﬁcadas e valorizadas. 
● Auditar os contratos com Organizações Sociais de Saúde: Criar mecanismos 
rigorosos de controle, transparência e avaliação dos contratos com 
Organizações Sociais de Saúde, com divulgação de metas, resultados, gastos, 
indicadores assistenciais e qualidade do atendimento prestado à população. 
● Criar um hospital universitário vinculado ao curso de Medicina da UFPE em 
Caruaru, em parceria com o governo federal, garantindo assistência 
especializada, formação proﬁssional e fortalecimento do SUS no Agreste.  
● Construir uma política intersetorial entre saúde e educação para garantir 
educação sexual nas escolas, prevenção de infecções sexualmente 
transmissíveis, gravidez não planejada, violência sexual e promoção do 
cuidado integral de adolescentes e jovens.  
● Investir em telessaúde, regulação digital, comunicação por aplicativos e 
ferramentas tecnológicas, mas garantindo canais presenciais, apoio às 
pessoas idosas, inclusão digital e estratégias para evitar que a tecnologia 
amplie desigualdades no acesso ao SUS.  
 
ECONOMIA 
Pernambuco reúne ativos econômicos estratégicos, como o Complexo 
Industrial Portuário de Suape, o Polo Automotivo e o Porto Digital, além de uma base 
diversiﬁcada formada pela agricultura familiar, pelo comércio, pelos serviços, pela 
cultura, pela economia solidária e por pequenos empreendimentos urbanos e rurais. 
Esses setores demonstram a capacidade produtiva do estado e oferecem condições 
para a construção de um novo ciclo de desenvolvimento, articulando inovação, 
sustentabilidade, geração de trabalho e redução das desigualdades. 
8 

  
 
 
 
Entretanto, a riqueza produzida não se converteu em bem-estar para a 
maioria da população. Pernambuco permanece marcado por elevados índices de 
pobreza, desemprego, insegurança alimentar e informalidade. Mais de 4,8 milhões 
de pessoas vivem abaixo da linha da pobreza e mais de um milhão enfrentam 
insegurança alimentar grave, enquanto trabalhadores como comerciantes informais, 
marisqueiras, catadores de materiais recicláveis e pequenos produtores 
permanecem sem proteção, apoio institucional ou acesso adequado às políticas 
econômicas. 
O atual modelo de desenvolvimento concentra investimentos, infraestrutura, 
formação tecnológica e oportunidades na Região Metropolitana do Recife. Embora 
grandes projetos tenham contribuído para ampliar a atividade econômica estadual, 
os benefícios não foram distribuídos de maneira equilibrada entre os territórios. A 
Zona da Mata, o Agreste e o Sertão ainda enfrentam limitações de infraestrutura, 
crédito, assistência técnica, conectividade, logística e acesso aos mercados, 
aprofundando as desigualdades regionais e estimulando a migração em busca de 
trabalho e serviços públicos. 
Ao mesmo tempo, a política econômica estadual tem dedicado maior 
atenção aos grandes conglomerados e aos incentivos ﬁscais do que aos pequenos 
negócios, cooperativas, empreendimentos populares e iniciativas comunitárias. 
Micro e pequenos empreendedores enfrentam excesso de burocracia, diﬁculdades 
para formalização e licenciamento, carga tributária pouco proporcional à sua 
capacidade econômica e limitações para acessar crédito, tecnologia, 
assessoramento e oportunidades de comercialização. 
A reforma tributária nacional ampliará esses desaﬁos. A substituição gradual 
do ICMS pelo Imposto sobre Bens e Serviços reduzirá a possibilidade de os estados 
utilizarem benefícios ﬁscais isolados para atrair investimentos. Pernambuco 
precisará superar a dependência da guerra ﬁscal e construir uma política de 
desenvolvimento baseada em compras públicas, crédito orientado, infraestrutura, 
assistência técnica, inovação, segurança jurídica e fortalecimento do mercado 
interno. 
A transição tributária também exige uma administração ﬁscal capaz de 
arrecadar melhor, combater a sonegação e proteger os contribuintes de boa-fé. A 
ﬁscalização deve concentrar esforços nos grandes devedores, nas fraudes 
estruturadas e no planejamento tributário abusivo, evitando que pequenos erros 
formais sejam tratados da mesma maneira que práticas deliberadas de sonegação. 
Para isso, será necessário fortalecer a Secretaria da Fazenda e a Procuradoria-Geral 
do Estado, ampliar as equipes técnicas, modernizar os sistemas e criar mecanismos 
de orientação, mediação e regularização tributária. 
9 

  
 
 
 
A agricultura familiar, embora seja central para a produção de alimentos, a 
geração de renda e a permanência das famílias no campo, ainda não ocupa posição 
prioritária na estratégia econômica estadual. As políticas são fragmentadas, 
descontínuas e insuﬁcientes, e instrumentos já aprovados nas áreas de 
agroecologia, produção orgânica e convivência com o Semiárido não receberam 
estrutura administrativa e orçamentária adequada. 
A precarização da assistência técnica e da extensão rural é um dos principais 
entraves. A insuﬁciência de proﬁssionais, veículos, equipamentos e estruturas 
regionais do Instituto Agronômico de Pernambuco limita o acompanhamento das 
famílias, diﬁculta o acesso ao crédito e reduz a disseminação de tecnologias de 
convivência com o Semiárido, manejo da água, recuperação do solo e produção 
agroecológica. 
O acesso à terra e à água permanece profundamente desigual. Muitas 
famílias rurais não possuem abastecimento regular para consumo humano ou água 
suﬁciente para a produção. A concentração fundiária e o reduzido tamanho das 
propriedades limitam a diversidade e a escala produtiva, exigindo que a política 
agrícola seja articulada à regularização fundiária, à reforma agrária e à implantação 
de tecnologias adequadas às pequenas propriedades. 
Também existem diﬁculdades para a comercialização dos alimentos. A 
execução das compras públicas nem sempre considera a sazonalidade e as 
características produtivas de cada território. Quando cardápios, editais e chamadas 
públicas são elaborados sem diálogo com as comunidades, pequenos agricultores 
ﬁcam impedidos de fornecer para escolas, hospitais, cozinhas comunitárias e outros 
equipamentos públicos. Sem mercados estáveis, muitas famílias permanecem 
dependentes de atravessadores, recebem preços reduzidos e enfrentam 
diﬁculdades para continuar produzindo. 
A economia solidária enfrenta obstáculos semelhantes. Cooperativas, 
associações, feiras agroecológicas, grupos de artesanato, hortas comunitárias e 
empreendimentos de reciclagem cumprem importante papel na geração de renda, 
na organização comunitária e na proteção ambiental, mas permanecem em posição 
secundária nas políticas de desenvolvimento. 
A falta de implementação do Conselho e do Fundo Estadual de Economia 
Popular e Solidária enfraquece a participação social e impede a formação de uma 
política permanente para o setor. Muitos empreendimentos também não dispõem de 
infraestrutura, transporte, logística, internet, espaços de comercialização, 
assistência técnica e ﬁnanciamento compatível com suas formas coletivas de 
organização. 
10 

  
 
 
 
Outro desaﬁo é fazer com que a transição ecológica gere trabalho, renda e 
autonomia para as comunidades. A expansão de grandes empreendimentos de 
mineração, energia e agronegócio tem provocado conﬂitos pelo uso da terra e da 
água, pressão sobre a Caatinga e impactos sobre povos indígenas, comunidades 
quilombolas, agricultores e outros povos tradicionais. Uma política ambientalmente 
sustentável não pode reproduzir concentração econômica, privatização dos bens 
comuns ou expulsão das populações de seus territórios. 
Pernambuco precisa, portanto, romper com um modelo que concentra 
riqueza, socializa prejuízos ambientais e subordina o orçamento público aos 
interesses de poucos. A economia deve estar a serviço da vida, da garantia de 
direitos e da redução das desigualdades. Isso exige um Estado forte, democrático e 
transparente, capaz de planejar o desenvolvimento, estimular a produção local, 
proteger o trabalho, interiorizar investimentos e reconhecer a agricultura familiar, a 
economia solidária e os pequenos negócios como partes centrais da economia 
pernambucana. 
Propostas: 
● Instituir uma política de justiça ﬁscal: Aprovar o Código Estadual de Defesa 
do Contribuinte Pernambucano e fortalecer a Ouvidoria Tributária, tornando-a 
independente, garantindo transparência, devido processo legal e tratamento 
proporcional às diferentes situações econômicas. A ﬁscalização deverá 
priorizar grandes devedores contumazes, fraudes estruturadas, sonegação 
organizada e planejamento tributário abusivo. Micro e pequenas empresas 
deverão receber orientação prévia e oportunidade de regularização antes da 
aplicação de penalidades por erros formais.Também serão ampliados os 
instrumentos de mediação, conformidade cooperativa e transação tributária, 
reduzindo conﬂitos, custos administrativos e judicialização. 
● Preparar Pernambuco para a reforma tributária: Criar uma estrutura estadual 
permanente para acompanhar a implantação do IBS, defender os interesses 
de Pernambuco no Comitê Gestor nacional e avaliar os efeitos da reforma 
sobre a arrecadação, os municípios, os setores produtivos, os preços e os 
serviços públicos. Instituir o Observatório Pernambucano da Reforma 
Tributária, com participação do governo, municípios, universidades, 
trabalhadores, sindicatos, cooperativas, movimentos sociais e setor 
produtivo. A substituição dos incentivos ﬁscais deverá ser acompanhada pela 
ampliação de instrumentos como crédito público, compras governamentais, 
assistência técnica, infraestrutura, qualiﬁcação proﬁssional e apoio à 
inovação. 
11 

  
 
 
 
● Fortalecer a arrecadação e combater a sonegação: Reestruturar a Secretaria 
da Fazenda e a Procuradoria-Geral do Estado, realizando concursos públicos, 
ampliando as equipes de tecnologia e inteligência ﬁscal e modernizando os 
sistemas de ﬁscalização e recuperação de créditos. Aprimorar o cruzamento 
de informações ﬁscais e ﬁnanceiras, com respeito à proteção de dados e ao 
devido processo legal, estabelecendo metas públicas de combate à 
sonegação e recuperação de valores devidos ao Estado. 
● Garantir transparência e contrapartidas aos incentivos públicos: Publicar 
relatório anual detalhado sobre renúncias e benefícios ﬁscais, identiﬁcando 
empresas beneﬁciadas, valores concedidos, empregos criados, municípios 
alcançados e resultados sociais e ambientais. Durante a transição do ICMS, 
os benefícios existentes deverão ser revistos e condicionados à geração de 
empregos dignos, interiorização dos investimentos, inovação, 
sustentabilidade, respeito aos direitos trabalhistas e aquisição de produtos e 
serviços locais. 
● Criar o Programa Pernambuco Produz: Implantar uma política integrada de 
apoio a micro e pequenas empresas, cooperativas, trabalhadores autônomos, 
comerciantes informais e empreendimentos populares, oferecendo 
assistência jurídica, contábil, tributária, administrativa e tecnológica. Criar 
centros regionais de desenvolvimento produtivo e formalização na Região 
Metropolitana, Zona da Mata, Agreste e Sertão, facilitando o acesso a 
licenciamento, crédito, capacitação, inovação e mercados. 
● Criar o “Nota Verde Pernambuco”: bônus para consumidores que comprarem 
de cooperativas, reciclagem, agricultura familiar, economia circular e 
negócios de baixo impacto ambiental. 
● Retomar o Programa Todos com a Nota em formato digital, utilizando o CPF 
na nota, sorteios e pontos trocáveis por atividades culturais e esportivas, 
livros, cursos e produtos da economia solidária. O programa deverá fortalecer 
a arrecadação e a cidadania ﬁscal, permitir a doação de pontos para 
organizações sociais e equipamentos comunitários e garantir transparência, 
controle social e distribuição regional dos benefícios. 
● Ampliar o crédito público e as ﬁnanças solidárias: Criar linhas de microcrédito 
produtivo orientado para pequenos negócios, agricultura familiar, 
cooperativas, mulheres, juventudes, população negra, comunidades 
tradicionais e empreendimentos das periferias.As linhas de crédito deverão 
considerar os ciclos produtivos e as formas coletivas de organização, reduzir 
exigências de garantias incompatíveis com a realidade popular e oferecer 
acompanhamento técnico. Apoiar bancos comunitários, moedas sociais, 
cooperativas de crédito, fundos rotativos solidários e outros mecanismos 
comunitários de ﬁnanciamento. 
12 

  
 
 
 
● Consolidar a economia solidária como política de Estado: Instalar o Conselho 
Estadual de Economia Popular e Solidária e implementar seu fundo estadual, 
com orçamento permanente, participação social e critérios públicos de 
ﬁnanciamento. Implantar centros públicos de economia solidária nos 
diferentes territórios, oferecendo formação em autogestão e cooperativismo, 
assistência técnica, apoio à regularização, elaboração de projetos, acesso ao 
crédito, inclusão digital e suporte à comercialização. 
● Utilizar as compras públicas para desenvolver a economia local: Instituir uma 
política estadual de compras governamentais que priorize a agricultura 
familiar, cooperativas, economia solidária, pequenos fornecedores regionais e 
a cultural local. Ampliar as aquisições públicas de alimentos para escolas, 
hospitais, presídios, cozinhas comunitárias e demais equipamentos 
estaduais. Os editais e cardápios deverão ser elaborados em diálogo com as 
organizações produtivas, respeitando a sazonalidade, as condições 
climáticas e os produtos disponíveis em cada região. 
● Fortalecer a agricultura familiar e a agroecologia: Reestruturar a Secretaria 
Executiva de Agricultura Familiar e fortalecer o IPA, o PRORURAL, o ITERPE, a 
ADAGRO, a CPRH e a APAC, assegurando orçamento, proﬁssionais, veículos, 
equipamentos e presença territorial. Executar efetivamente a Política 
Estadual de Agroecologia, Produção Orgânica e Agricultura Regenerativa e 
atualizar a Política Estadual de Convivência com o Semiárido, com metas, 
prazos, orçamento e monitoramento público. Retomar programas de 
sementes crioulas, agroﬂorestas, viveiros de mudas nativas, recuperação de 
nascentes, recomposição da Caatinga e recuperação de solos degradados. 
● Garantir terra e água para produzir alimentos: Ampliar a construção de 
cisternas para consumo humano, cisternas-calçadão, cisternas de enxurrada, 
barragens subterrâneas e sistemas comunitários de abastecimento. Articular 
a política agrícola às ações de regularização fundiária e reforma agrária, 
garantindo terra às famílias agricultoras, assentados, povos indígenas, 
comunidades quilombolas e demais povos tradicionais. Promover 
tecnologias apropriadas às pequenas propriedades, priorizando a produção 
de alimentos, a autonomia das famílias e a conservação dos recursos 
naturais. 
● Apoiar feiras, circuitos curtos e mercados territoriais: Criar uma política 
permanente de apoio às feiras agroecológicas e de economia solidária, 
oferecendo estrutura, transporte, segurança, armazenamento, logística, 
divulgação e espaços ﬁxos de comercialização. Apoiar mercados locais, 
pontos comunitários de venda, comércio eletrônico, redes de consumo 
responsável e estratégias que aproximem produtores e consumidores, 
reduzindo a dependência de atravessadores. 
13 

  
 
 
 
● Implantar uma política de economia circular e Resíduo Zero: implantar o 
Programa Pernambuco Resíduo Zero, com metas de redução do envio de 
materiais aos aterros, coleta seletiva, compostagem e reaproveitamento de 
resíduos. Estruturar centrais públicas de triagem e beneﬁciamento em 
parceria com cooperativas de catadores, garantindo galpões, equipamentos, 
logística, assistência técnica, segurança do trabalho e participação nas 
decisões. Reconhecer e remunerar os catadores pelos serviços ambientais e 
urbanos prestados, ampliando sua participação nas compras e contratações 
públicas. 
● Criar o Fundo Estadual de Economia Circular: Esse Fundo será abastecido por 
recursos ambientais, compensações, convênios, fundos climáticos e 
parcerias públicas e deverá priorizar cooperativas, pequenos negócios, 
comunidades tradicionais, iniciativas territoriais e projetos que comprovem 
geração de trabalho, redução de resíduos e distribuição social dos benefícios.  
● Promover uma transição energética justa e popular: Incentivar a 
descarbonização dos setores produtivos e a expansão das energias 
renováveis, subordinando os projetos à proteção ambiental, à consulta das 
comunidades e à distribuição justa dos benefícios. Criar um Programa 
Estadual de Energia Solar Comunitária, instalando sistemas descentralizados 
em residências, associações, cooperativas e unidades produtivas da 
agricultura familiar. Os grandes projetos de mineração, energia e 
infraestrutura deverão cumprir critérios ambientais e sociais rigorosos e não 
poderão comprometer a produção de alimentos, o acesso à água, a Caatinga 
e os modos de vida das populações locais. 
● Defender o bioma Caatinga frente ao avanço do agronegócio e a privatização 
dos bens comuns. 
● Instituir fóruns e instâncias territoriais de diálogo entre o Governo do Estado, 
agricultores, movimentos sociais, organizações de assistência técnica e 
comunidades tradicionais, garantindo participação na formulação, execução 
e avaliação das políticas rurais.  
● Interiorizar a ciência, a tecnologia e a inovação: Expandir polos 
tecnológicos, centros de formação e ambientes de inovação para a Zona da 
Mata, o Agreste e o Sertão, articulando universidades, institutos federais, 
escolas técnicas, cooperativas e pequenos negócios. A inovação deverá estar 
voltada à solução de problemas concretos dos territórios, como convivência 
com o Semiárido, produção de alimentos, saúde, mobilidade, reciclagem, 
energias renováveis e inclusão digital. 
● Gerar trabalho digno e inclusão socioprodutiva: Priorizar investimentos em 
atividades intensivas em mão de obra e capazes de gerar empregos estáveis 
nos diferentes territórios. 
14 

  
 
 
 
● Firmar um Pacto Pernambucano pelo Desenvolvimento Produtivo: Criar a 
Mesa Permanente do Desenvolvimento Produtivo, reunindo governo, 
trabalhadores, empresários, cooperativas, universidades, municípios e 
movimentos sociais para formular, acompanhar e avaliar a política 
econômica estadual. A Mesa deverá construir uma agenda permanente de 
simpliﬁcação tributária e administrativa, garantir orientação e respostas 
ﬁscais em prazo adequado e apoiar a regularização de pequenos e médios 
empreendimentos. Também deverá articular investimentos, crédito, 
infraestrutura, inovação e qualiﬁcação proﬁssional, com prioridade para a 
interiorização produtiva e para as vocações da Zona da Mata, do Agreste e do 
Sertão. O apoio público será destinado a quem gera empregos dignos, 
formaliza suas atividades, investe em Pernambuco e respeita os direitos 
trabalhistas, sociais, ambientais e territoriais, substituindo a guerra ﬁscal por 
uma estratégia democrática, transparente e planejada de desenvolvimento. 
 
 
SEGURANÇA 
Pesquisa do Instituto Sou da Paz, intitulada “O que pensa a população 
brasileira sobre segurança pública?”, revela que a insegurança faz parte da vida 
cotidiana da população brasileira. Segundo o levantamento, 94% das pessoas 
reconhecem algum grau de violência na cidade onde vivem; mais da metade, 53%, 
evita sair à noite; e 31% evita usar o celular na rua como forma de autoproteção. 
Esses dados demonstram que a falta de segurança produz medo, restringe a 
circulação das pessoas e altera hábitos básicos da vida urbana. Não por acaso, a 
segurança pública passou a ﬁgurar como a principal preocupação das cidadãs e dos 
cidadãos brasileiros, superando temas como saúde e economia. 
Nesse cenário, ganham força no debate público soluções simplistas e 
ultrapassadas, que prometem resultados imediatos sem enfrentar as causas reais 
da violência. São propostas que ignoram evidências, reduzem a complexidade do 
problema e apostam em frases de efeito para mobilizar o medo da população. Entre 
essas respostas equivocadas estão o amplo armamento da sociedade, o incentivo à 
violência policial e o encarceramento em massa. Além de não resolverem o 
problema, essas medidas podem aprofundar a violência e ampliar violações de 
direitos. 
Por isso, é preciso enfrentar a segurança pública por outro caminho: com 
planejamento, inteligência, prevenção, investigação qualiﬁcada e fortalecimento das 
instituições. Isso signiﬁca valorizar polícias bem preparadas, equipadas, respeitadas 
15 

  
 
 
 
e orientadas por protocolos claros de atuação; enfrentar o crime organizado de 
forma ﬁrme e estratégica; reduzir roubos e crimes que afetam diretamente a vida 
cotidiana da população; proteger meninas e mulheres contra a violência de gênero; e 
retirar armas das mãos do crime. A segurança que defendemos não se baseia no 
medo, mas na capacidade do Estado de proteger vidas, garantir direitos e responder 
com eﬁciência aos problemas reais da população. 
De acordo com o Instituto Sou da Paz, a segurança pública brasileira enfrenta 
um duplo desaﬁo: cuidar das polícias e reconstruir a conﬁança da população nas 
instituições de segurança. De um lado, os proﬁssionais estão expostos a altos 
índices de adoecimento e vitimização. Entre policiais, a principal causa de morte é o 
suicídio, seguida por mortes em confronto durante a folga e, apenas depois, por 
confrontos em serviço. Esse dado revela a urgência de políticas permanentes de 
saúde mental, valorização proﬁssional, melhores condições de trabalho e redução 
da sobrecarga. 
Por outro lado, parte expressiva da população não se sente protegida pelas 
polícias. Segundo o Instituto Sou da Paz, 51% das pessoas aﬁrmam ter mais medo 
do que conﬁança nas instituições policiais. Essa desconﬁança está relacionada 
tanto ao uso excessivo da força quanto à percepção de baixa eﬁciência. Embora a 
polícia tenha autorização legal para usar a força quando necessário, a letalidade 
policial no Brasil permanece elevada: em média, 16 pessoas são mortas por ações 
policiais todos os dias, chegando, em algumas cidades, a representar até 30% das 
mortes violentas. Além disso, a baixa capacidade de investigação aprofunda o 
problema: apenas 3 em cada 10 homicídios são esclarecidos no país, o que 
alimenta a impunidade, os ciclos de vingança e a descrença no Estado. 
Em Pernambuco, esse debate ganha ainda mais urgência. De acordo com o 
Fogo Cruzado, o Estado recebeu do Governo Federal, em fevereiro de 2026, R$ 24 
milhões para a compra de 1.463 câmeras corporais destinadas a policiais, mas a 
licitação ainda não foi aberta. A adoção dessa tecnologia é importante porque 
estudos demonstram que as câmeras corporais contribuem para reduzir o uso da 
força, proteger os próprios policiais e fortalecer a produção de provas nas 
investigações. Enquanto isso, nos primeiros meses de 2026, Pernambuco registrou 
aumento de 26% nas mortes decorrentes de intervenção policial. Atualmente, 
apenas um batalhão da Polícia Militar utiliza câmeras corporais, com 187 
equipamentos antigos, sem transmissão de imagens em tempo real e com 
problemas frequentes de gravação. 
Esse cenário aponta para a necessidade de uma política de segurança 
pública que combine valorização proﬁssional, controle do uso da força, investimento 
em investigação e uso responsável de tecnologias. Cuidar dos policiais e proteger a 
16 

  
 
 
 
população não são objetivos opostos: são partes de uma mesma estratégia para 
tornar a segurança pública mais eﬁciente, transparente e democrática. 
Além de fortalecer as polícias, reduzir a letalidade e ampliar a capacidade de 
investigação, a segurança pública também precisa ter como prioridade o 
enfrentamento qualiﬁcado ao crime organizado. Esse tipo de criminalidade já não se 
limita ao tráﬁco de drogas: nos últimos três anos, movimentou mais de R$ 350 
bilhões e passou a atuar em diversos setores da economia, como venda de 
combustíveis, garimpo ilegal, contrabando de cigarros e bebidas alcoólicas. Sua 
presença afeta diretamente a vida da população, porque desaﬁa o poder público, 
controla territórios, extorque moradores e comerciantes, restringe direitos e 
enfraquece a presença do Estado. 
Por isso, o combate ao crime organizado não pode se resumir a operações 
pontuais ou confrontos armados. É preciso investir em inteligência, investigação 
ﬁnanceira, integração entre polícias, Ministério Público, Receita Federal, Polícia 
Federal e demais órgãos de controle, atingindo as estruturas de comando, os ﬂuxos 
de dinheiro e os mercados ilegais que sustentam essas organizações. Enfrentar o 
crime organizado é, também, proteger os territórios mais vulnerabilizados, garantir 
serviços públicos, reduzir o recrutamento de jovens e recuperar a autoridade 
democrática do Estado. 
A política de segurança também precisa responder aos crimes que afetam 
diretamente a rotina da população, como roubos e furtos. Embora os roubos, em 
geral, tenham registrado redução nacional de 51% desde 2018, essa queda se 
concentrou em algumas modalidades e não eliminou a insegurança vivida no dia a 
dia. Os roubos e furtos de celulares, por exemplo, seguem muito frequentes: em 
2024, foram mais de 850 mil registros no país, o que representa uma média de 2,3 
mil celulares subtraídos por dia. Esse cenário demonstra que a redução dos roubos 
deve ser tratada como prioridade, tanto pelo impacto material causado às vítimas 
quanto pela exposição de dados pessoais, bancários e proﬁssionais armazenados 
nos aparelhos. 
Esse enfrentamento exige patrulhamento orientado por dados, respostas 
rápidas às ocorrências, investigação das redes de receptação e articulação com 
políticas urbanas. Iluminação pública, mobilidade, circulação de pessoas, ocupação 
dos espaços e zeladoria urbana também inﬂuenciam a dinâmica dos roubos e 
precisam ser consideradas em uma estratégia integrada de prevenção. 
Outro eixo fundamental é a retirada das armas do crime. Reduzir a circulação 
de armas de fogo é uma medida estratégica porque impacta diversas formas de 
violência ao mesmo tempo. As armas aumentam o potencial ofensivo das 
17 

  
 
 
 
ocorrências, elevam o risco de mortes e viabilizam crimes graves, como execuções, 
ameaças, roubos armados e domínio territorial por grupos criminosos. 
Apesar disso, muitas vezes a atuação do Estado ainda é reativa: as armas 
são apreendidas de forma pontual, durante abordagens ou no atendimento a 
ocorrências, sem que haja uma investigação mais profunda sobre sua origem, 
circulação e redes de abastecimento. Por isso, é urgente adotar uma postura ativa 
de enfrentamento ao tráﬁco de armas e munições, com investigação qualiﬁcada, 
integração entre instituições e ações voltadas a identiﬁcar, responsabilizar e 
desarticular quem fornece armamento para a criminalidade. 
A violência de gênero também deve ocupar lugar central na política de 
segurança pública. A partir da pesquisa do Instituto DataSenado, em parceria com o 
Observatório da Mulher contra a Violência, é possível identiﬁcar, em Pernambuco, 
um cenário preocupante, marcado pela alta incidência de violência doméstica, pela 
naturalização social do problema e pela persistência da subnotiﬁcação. Isso revela 
que proteger meninas e mulheres exige uma atuação integrada entre segurança 
pública, justiça, saúde, assistência social e educação, com prevenção, acolhimento, 
investigação qualiﬁcada e responsabilização dos agressores. 
Entre os dados mais preocupantes, destaca-se que 72% das mulheres 
pernambucanas aﬁrmaram conhecer alguma mulher que já sofreu violência 
doméstica ou familiar . Entre os tipos de violência mais recorrentes aparecem a 
violência física (88%), psicológica (85%) e moral (80%), demonstrando que as 
agressões não se limitam à dimensão física, mas envolvem humilhação, controle 
emocional, ameaças e violência simbólica. 
 
A pesquisa também mostra que a violência psicológica é a forma mais 
frequente entre as mulheres que efetivamente sofreram agressões. Entre as vítimas 
pernambucanas, 91% relataram violência psicológica, seguida de violência moral 
(83%) e física (77%). Isso indica que a violência doméstica em Pernambuco opera de 
maneira contínua e multidimensional, muitas vezes antes da agressão física 
propriamente dita. 
 
Outro aspecto relevante é a percepção social de insegurança e desigualdade 
de gênero. O relatório aponta que muitas mulheres pernambucanas consideram que 
o respeito às mulheres diminuiu nos últimos anos e identiﬁcam o machismo 
estrutural como fator determinante da violência doméstica. 
 
O estudo também sugere a permanência de forte subnotiﬁcação. Embora a 
maioria das mulheres conheça a Lei Maria da Penha e reconheça sua importância, 
18 

  
 
 
 
muitas vítimas ainda deixam de denunciar por medo do agressor, dependência 
econômica, receio de não serem acreditadas ou preocupação com os ﬁlhos e a 
estabilidade familiar.  
 
Segundo o levantamento “Elas Vivem: a urgência da vida”, produzido pela 
Rede de Observatórios da Segurança, Pernambuco liderou, em 2025, o ranking de 
mortes de mulheres relacionadas à violência de gênero entre os estados 
monitorados pela rede. Foram registrados 364 casos de violência contra mulheres 
no estado, representando aumento de 16,7% em relação ao ano anterior . Entre os 
casos letais, contabilizaram-se 186 mortes de mulheres associadas à violência de 
gênero, sendo 95 homicídios, 91 feminicídios e 6 transfeminicídios.  
 
O relatório também demonstra o caráter íntimo da violência, indicando que 
33,7% dos agressores eram parceiros ou ex-parceiros das vítimas. Em relação aos 
meios utilizados, 38,7% dos crimes envolveram armas de fogo, 18% objetos 
cortantes e 17,5% espancamento. O Recife apareceu como município com maior 
número de registros, totalizando 59 casos. 
 
Nesse contexto, também é importante notar que o cenário de violência contra 
mulheres trans e travestis em Pernambuco também é particularmente grave. Os 
dados do Dossiê: Assassinatos e Violências contra Travestis e Transexuais 
Brasileiras em 2025, produzido pela Associação Nacional de Travestis e Transexuais 
(ANTRA), apontam que Pernambuco foi o segundo estado brasileiro com maior 
número de assassinatos de pessoas trans e travestis em 2025, registrando sete 
homicídios no período. 
 
Embora o número represente redução em relação aos anos anteriores, o 
próprio relatório alerta que a queda estatística não signiﬁca melhora estrutural das 
condições de vida dessa população, mas pode reﬂetir subnotiﬁcação, invisibilização 
institucional e ausência de produção estatal de dados. Segundo a ANTRA, 
Pernambuco acumulou 83 mortes violentas de pessoas trans entre 2017 e 2025, 
ﬁgurando entre os estados mais letais do país para essa população. 
 
O dossiê destaca que a violência contra pessoas trans ocorre em um 
contexto amplo de exclusão social, precarização econômica, diﬁculdade de acesso 
à educação, mercado de trabalho, saúde e proteção institucional. A ausência de 
estatísticas oﬁciais sistemáticas sobre população trans diﬁculta a formulação de 
políticas públicas adequadas e contribui para a invisibilidade da violência.  
 
19 

  
 
 
 
Em da CNN Brasil, com base em levantamento do Tribunal de Contas do 
Estado de Pernambuco (TCE-PE), revelou-se que 98% dos municípios 
pernambucanos não possuem protocolo formal de atendimento e encaminhamento 
para mulheres vítimas de violência doméstica, evidenciando ausência de 
padronização institucional no acolhimento das vítimas. 
 
Ainda segundo o levantamento, 85% das cidades não possuem orçamento 
especíﬁco para políticas de enfrentamento à violência contra a mulher e ao 
feminicídio, enquanto 43% não contam com patrulhamento especializado, como a 
Patrulha Maria da Penha. A matéria também aponta que Pernambuco registrava, nos 
primeiros meses de 2026, média de 137 casos diários de violência doméstica e 
familiar, além de aumento superior a 21% nas mortes violentas de mulheres em 
relação ao mesmo período do ano anterior. 
 
Além disso, apesar da ampliação promovida pelo Governo do Estado em 
2023, apenas parte das Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher 
(DEAMs) funciona em regime de 24 horas. Em matéria do G1 Pernambuco, 
apontou-se que das 15 delegacias existentes em Pernambuco, apenas sete 
operavam de forma ininterrupta, apesar da existência da Lei Federal nº 14.541/2023, 
que determinou funcionamento contínuo dessas unidades especializadas. 
 
A reportagem também registra críticas de especialistas sobre a insuﬁciência 
das políticas públicas estaduais de enfrentamento à violência de gênero e destaca 
que muitas ocorrências de violência doméstica e feminicídio acontecem durante a 
noite e nos ﬁns de semana, justamente nos períodos em que diversas unidades 
permanecem fechadas.  
 
De forma geral, Pernambuco enfrenta uma situação estrutural de violência 
contra a mulher, marcada por elevada incidência, recorrência das agressões 
psicológicas e morais, naturalização social da violência, insuﬁciência institucional 
das redes municipais de proteção e diﬁculdades de denúncia e acolhimento das 
vítimas. Os dados apresentados demonstram que o enfrentamento da violência 
contra a mulher em Pernambuco exige políticas públicas estruturais, intersetoriais e 
territorializadas.  
 
O desaﬁo consiste em fortalecer institucionalmente a rede de proteção, 
ampliar a capacidade estatal de prevenção e garantir acesso efetivo à justiça e à 
cidadania para mulheres cis, trans e travestis em todas as regiões do estado.     
 
20 

  
 
 
 
Diante desse conjunto de desaﬁos, Pernambuco precisa construir uma 
política de segurança pública orientada por evidências, metas e integração 
institucional. Uma política capaz de proteger a população, cuidar dos proﬁssionais 
de segurança, enfrentar o crime organizado, reduzir os crimes do cotidiano, retirar 
armas de circulação e garantir que meninas e mulheres possam viver sem medo.  
 
Propostas: 
 
● Implantar uma gestão da segurança pública orientada por dados e resultados 
(programa de gestão para resultados), com metas especíﬁcas para cada 
território e tipo de crime, acompanhando indicadores como redução de 
roubos, homicídios, feminicídios e violência armada, além da melhoria da 
conﬁança da população nas polícias.  
● Direcionar mais recursos para o esclarecimento de homicídios e feminicídios 
idealmente via Departamentos Estaduais de Homicídios e Proteção à Pessoa 
(DHPPs), fortalecendo a capacitação de policiais em quantidade proporcional 
às ocorrências locais, permitindo o acompanhamento das ocorrências do 
início ao ﬁm, a aquisição de equipamentos de perícias e no aumento dos 
efetivos destinados a estes crimes, dando respostas para os crimes mais 
graves e reduzindo a impunidade.  
● Criar protocolos para que o resultado das investigações seja compartilhado 
com as equipes da Polícia Militar que atuam naquela região, alimentando a 
atividade de patrulhamento e de atendimento a ocorrências com mais 
informações estratégicas que permitam otimizar recursos e avaliar 
adequadamente os riscos das operações. 
● Revisar currículos de formação inicial e continuada para a polícia para que 
sejam capazes de responder a novos desaﬁos, como os crimes digitais e o 
atendimento especializado a diferentes perﬁs de vítimas.  
● Qualiﬁcar os cargos de liderança das forças de segurança, incorporando 
gestão de pessoas, planejamento e gestão por resultados na formação inicial 
e continuada de oﬁciais, delegados e demais gestores.   
● Disponibilizar armas de menor potencial ofensivo e respectivo treinamento no 
princípio do uso qualiﬁcado da força, assegurando que a polícia utilize suas 
capacidades conforme o nível exigido de sua atuação, sem excessos. 
● Oferecer num intervalo máximo de dois anos treinamentos sobre uso da 
força, uso de arma de fogo e uso de instrumentos de menor potencial 
ofensivo, inclusive com análise periódica de ocorrências reais. 
● Fortalecer as comissões para análise de ocorrências com inconformidades, 
as ouvidorias, as corregedorias e outros mecanismos de controle interno e 
21 

  
 
 
 
externo da atividade policial, para responder a casos de uso abusivo da força, 
de corrupção e outras práticas pouco proﬁssionais.  
● Valorizar a atividade policial, garantindo remuneração adequada e planos de 
carreira com critérios mais objetivos de promoção; garantir também critérios 
mais objetivos para distribuição do efetivo e para transferências.  
● Garantir que instalações policiais sejam adequadas para o trabalho dos 
proﬁssionais e para o atendimento das pessoas. 
● Garantir que os policiais sejam dotados de equipamentos de proteção 
individual adequados para o trabalho. 
● Ampliar a implementação das câmeras corporais portáteis junto aos policiais. 
● Incorporar na formação inicial e nos treinamentos periódicos o estudo do 
racismo estrutural, conforme o Estatuto da Igualdade Racial e da 
discriminação de gênero e a lei Maria da Penha, desenvolvendo protocolos 
para identiﬁcação e neutralização de vieses inconscientes, evitando que estes 
se manifestem em escolhas cotidianas da atividade policial. 
● Implementar a coleta obrigatória de dados de raça/cor em todas as 
ocorrências e etapas da atividade policial (abordagem, prisão, perícia e uso 
da força nos diferentes níveis) 
● Fortalecer programas de fomento à liderança feminina e de pessoas negras 
dentro das instituições policiais.  
● Fortalecer as Forças Integradas de Combate ao Crime Organizado (Ficco) 
para o planejamento e execução de operações conjuntas com a Polícia 
Federal em nível estadual. 
● Fortalecer o Centro Integrado de Inteligência de Defesa Social, para produzir 
análises que orientem decisões e operações de nível regional e federal. 
● Atuar sistematicamente para identiﬁcação e rastreamento prioritário das 
armas de uso militar apreendidas (fuzis, submetralhadoras e metralhadoras), 
identiﬁcando as fontes de fornecimento e as fontes ﬁnanceiras que 
subsidiam a compra desses armamentos de alto valor. 
● Fortalecer o controle de arsenais públicos da polícia,  impedindo que armas e 
munições compradas com dinheiro público sigam sendo desviadas para o 
crime.  
● Racionalizar a política penitenciária, direcionando o uso da prisão para casos 
graves e usando outros recursos, como o uso de tornozeleiras, para casos 
menos graves e sem reincidência, permitindo uma separação real entre 
presos de maior e menor periculosidade e entre faccionados e não 
faccionados, com disponibilidade real de postos de trabalho para os 
custodiados. 
● Implantar um sistema de patrulhamento preventivo orientado por dados, 
utilizando estatísticas rápidas e precisas sobre os locais de maior incidência 
22 

  
 
 
 
de roubos para reorganizar a distribuição do efetivo policial no território. A 
medida deve permitir respostas mais ágeis aos chamados, maior presença 
das equipes em áreas críticas e uso mais eﬁciente dos recursos de segurança 
pública.  
● Realizar o mapeamento dos fatores urbanos e ambientais que favorecem a 
ocorrência de roubos nas áreas de maior incidência, considerando elementos 
como ﬂuxo de pessoas, circulação viária, iluminação pública, pontos de baixa 
visibilidade e ausência de ocupação qualiﬁcada do espaço urbano. A partir 
desse diagnóstico, articular a atuação integrada entre segurança pública, 
iluminação, mobilidade, urbanismo e zeladoria urbana para corrigir 
vulnerabilidades e reduzir oportunidades para a prática de crimes.  
● Buscar cooperação com fabricantes de celulares para minimizar a 
reutilização de peças de celulares roubados, por exemplo, com maior 
regulamentação da atividade de assistências técnicas ou com a 
implementação de marcações ou travas de reuso em peças mais sensíveis. 
● Rastrear a origem de todas as armas utilizadas em roubos e latrocínios, 
consultando nos sistemas de registro e interrogando suspeitos a respeito da 
sua origem, para responsabilizar também quem facilita esse armamento de 
forma direta ou em modalidades de aluguel. 
● Investigar também a origem de simulacros de armas de fogo (imitações 
realistas), que são largamente utilizadas em roubos e que tem a sua venda 
muito pouco controlada. 
● Elaborar, em cooperação com as prefeituras, planos para estimular o uso de 
espaços públicos, tais quais ampliação da iluminação pública e construção 
de parques e praças de forma descentralizada e revitalização de espaços 
abandonados. 
● Criar um Sistema Estadual Integrado de Monitoramento da Violência de 
Gênero e Crimes Digitais: O sistema consolidará indicadores sobre violência 
doméstica, feminicídios, violência psicológica, crimes digitais misóginos, 
perseguição virtual, vazamento de imagens íntimas e violência contra 
mulheres trans e travestis. A plataforma permitiria a produção de métricas 
periódicas para avaliação de políticas públicas, identiﬁcando municípios com 
ausência de protocolos de atendimento, baixa cobertura de equipamentos 
especializados ou crescimento de ocorrências. 
● Desenvolver protocolos estaduais uniﬁcados de atendimento às vítimas de 
crimes digitais e violência online, especialmente casos envolvendo misoginia, 
stalking, sextorsão, divulgação não consentida de imagens íntimas, 
cyberbullying e LGBTfobia. Nesse sentido, seriam elaborados ﬂuxos 
padronizados de acolhimento, preservação de provas digitais, atendimento 
psicossocial e encaminhamento jurídico, inclusive com capacitação 
23 

  
 
 
 
continuada de policiais civis, proﬁssionais da saúde, assistentes sociais e 
servidores da educação. 
● Ampliar e fortalecer a “Medida Protetiva Eletrônica”, implementada pelo 
Tribunal de Justiça de Pernambuco em 2025, criando canais digitais 
estaduais complementares para orientação das vítimas, acompanhamento do 
cumprimento das medidas e encaminhamento rápido para serviços de 
proteção social e saúde mental.  
● Implementar programas permanentes de educação digital, cidadania e 
prevenção à violência de gênero na rede estadual de ensino e na Universidade 
de Pernambuco (UPE), envolvendo campanhas educativas sobre misoginia, 
masculinidades violentas, discursos de ódio, violência online e LGBTfobia, 
articuladas com formação de professores e produção de materiais 
pedagógicos. 
● Capacitar agentes de segurança para atendimento humanizado a mulheres 
trans e travestis vítimas de violência 
● Expansão do atendimento 24 horas para todas as DEAMs do estado, inclusive 
nas regiões interioranas, acompanhada de investimentos em contratação de 
pessoal, capacitação especializada, integração tecnológica e ampliação da 
infraestrutura física das unidades. 
● Fortalecer a Defensoria Pública do Estado de Pernambuco (DPPE), ampliação 
da presença territorial da Defensoria, especialmente no interior, garantindo 
maior acesso à orientação jurídica, medidas protetivas, ações de família, 
acolhimento de vítimas de crimes digitais e atendimento de mulheres trans e 
travestis em situação de violência. 
● Coordenar programas de cooperação técnica de apoio, padronização e 
integração da rede municipal de atendimento às mulheres vítimas de 
violência com municípios pernambucanos, sobretudo aqueles do interior e 
com maiores índices de violência contra mulheres, através de convênios, 
cessão de tecnologias, capacitação de servidores municipais, 
compartilhamento de plataformas digitais e criação de protocolos mínimos 
de atendimento.  
● Classiﬁcar como de alto risco qualquer caso de violência de gênero com a 
presença de armas de fogo. 
● Criar um sistema estadual de monitoramento e controle de registros de 
armas, com cruzamento automatizado de dados entre boletins de ocorrência, 
inquéritos policiais, medidas protetivas, condenações judiciais e cadastros de 
Atiradores, Colecionadores e Caçadores (CACs). A medida deve ser realizada 
pela Polícia Civil, em articulação com o Exército e a Polícia Federal, para 
identiﬁcar pessoas com registro de armas investigadas ou condenadas por 
violência doméstica, garantindo a suspensão dos registros. 
24 

  
 
 
 
● Priorizar o cumprimento de mandados de prisão em aberto relacionados à 
violência contra mulheres 
● Incentivar a realização de grupos reﬂexivos com agressores em cumprimento 
de penas, como estratégias de prevenção à reincidência e mudança de 
comportamento.  
● Criar delegacias especializadas em tráﬁco de armas.  
● Manter e ampliar o uso do Sistema Nacional de Análise Balística (SINAB), que 
permite o pareamento de armas e de munições utilizadas em crimes 
diferentes, auxiliando no mapeamento de redes criminosas e no 
esclarecimento de autoria de mais crimes. 
● Investimento nos núcleos de balística das perícias e capacitação contínua 
dos proﬁssionais que as integram para melhorar a identiﬁcação de armas, 
considerando as novas técnicas da criminalidade, que incluem impressão 3D, 
falsiﬁcações e outras, que diﬁcultam a identiﬁcação completa das armas.   
 
 
EDUCAÇÃO 
Em 2024, a Rede Estadual de Ensino de Pernambuco registrou 514.832 
matrículas, uma redução de aproximadamente 4,52% em relação a 2023. A rede era 
composta por 1.055 escolas, sendo 404 regulares, 593 escolas de referência e 58 
escolas técnicas. A queda das matrículas exige investigação sobre abandono 
escolar, mudanças demográﬁcas e diﬁculdades de acesso e permanência, 
especialmente entre estudantes que precisam trabalhar, adolescentes grávidas ou 
com ﬁlhos e moradores de territórios com transporte escolar insuﬁciente. Também 
permanece expressiva a demanda por alfabetização e Educação de Jovens, Adultos 
e Idosos, sobretudo no interior do Estado. 
A infraestrutura escolar ainda apresenta desigualdades importantes. Das 
1.055 escolas estaduais, 697 possuíam laboratório de informática e 696 contavam 
com quadras poliesportivas, o equivalente a cerca de 66% da rede. Bibliotecas ou 
salas de leitura estavam presentes em 924 unidades, aproximadamente 88% do 
total. Isso signiﬁca que cerca de um terço das escolas não dispunha de laboratórios 
ou quadras e mais de 130 não possuíam biblioteca ou sala de leitura. Além da 
ampliação desses equipamentos, há necessidade de manutenção permanente, 
melhoria dos banheiros, espaços para higiene e convivência e adaptação das 
escolas de tempo integral, que nem sempre possuem estrutura adequada ou oferta 
diversiﬁcada de atividades culturais, esportivas e artísticas. 
A rede encerrou 2024 com 38.703 professores ativos, dos quais 23.816 eram 
efetivos e 14.887 contratados por tempo determinado. Assim, aproximadamente 
25 

  
 
 
 
38% dos docentes possuíam vínculos temporários, o que compromete a 
estabilidade das equipes, a continuidade do trabalho pedagógico e a construção de 
vínculos com as comunidades. Esse quadro reforça a necessidade de concursos 
públicos, valorização salarial, revisão das carreiras, formação continuada e políticas 
de prevenção ao adoecimento físico e mental dos proﬁssionais. 
Persistem ainda desaﬁos relacionados à inclusão dos estudantes com 
deﬁciência e neurodivergentes, à oferta de proﬁssionais de apoio e Atendimento 
Educacional Especializado, à estrutura das escolas indígenas, quilombolas e do 
campo e ao transporte nos territórios rurais. As escolas também precisam ser 
adaptadas às mudanças climáticas, com ventilação, arborização, conforto térmico e 
captação de água da chuva, especialmente no Sertão. Soma-se a isso a diﬁculdade 
de incorporar de forma permanente o ensino de gênero, raça e diversidade, que 
ainda depende de iniciativas isoladas e carece de formação, materiais e 
acompanhamento institucional. Esse conjunto de problemas demonstra que a 
melhoria da educação pernambucana depende não apenas da expansão das 
matrículas, mas de maior ﬁnanciamento, infraestrutura adequada, valorização 
proﬁssional, inclusão e políticas voltadas à permanência e à redução das 
desigualdades. 
 
Propostas: 
● Instituir um pacto entre o Estado e os municípios para garantir a 
alfabetização e a aprendizagem adequada em matemática até o ﬁnal do 
segundo ano do ensino fundamental. O programa deverá oferecer formação 
continuada para professores alfabetizadores, materiais pedagógicos 
adequados às diferentes realidades, avaliações diagnósticas desde o primeiro 
ano, programas de recomposição das aprendizagens e equipes estaduais de 
apoio técnico aos municípios. 
● Criar um sistema estadual de prevenção à evasão e ao abandono escolar, 
com acompanhamento individualizado da trajetória dos estudantes desde os 
anos ﬁnais do ensino fundamental até a conclusão do ensino médio. A 
política deverá integrar dados da educação, assistência social, saúde e 
proteção à infância, permitindo identiﬁcar antecipadamente faltas 
recorrentes, queda de rendimento, situações de violência, necessidade de 
trabalhar, gravidez, maternidade, diﬁculdades de transporte e outros fatores 
que possam levar ao abandono. 
● Ampliar progressivamente a oferta de educação integral em tempo integral na 
rede estadual, priorizando escolas localizadas em territórios de maior 
vulnerabilidade social. A educação integral não deve ser apenas aumento do 
26 

  
 
 
 
tempo de permanência. A jornada precisa ter intencionalidade pedagógica, 
integração curricular, bem-estar e participação estudantil.  
● Instituir uma Política Estadual de Apoio à Educação Infantil nos  municípios, 
considerando o Regime de Colaboração entre Estado e Municípios, tendo em 
vista ampliar e qualiﬁcar a oferta da EI, nas  dimensões de infraestrutura e 
processos de formação de proﬁssionais, considerando os Parâmetros 
Nacionais De Qualidade e Equidade Na Educação Infantil.    
● Instituir uma política estadual permanente de Educação de Jovens, Adultos e 
 Idosos, em parceria com os municípios, tendo em vista o Regime de 
Colaboração, com oferta presencial nos turnos diurno, vespertino e noturno, 
conforme a demanda de cada território. 
● Estruturar uma Rede Estadual de Suporte à Inclusão Escolar, assegurando o 
acesso, a permanência, a participação e a aprendizagem dos estudantes com 
deﬁciência, transtorno do espectro autista, altas habilidades ou superdotação 
e dos estudantes surdos. A política deverá garantir proﬁssionais de apoio 
escolar, intérpretes de Libras, proﬁssionais com domínio do Braille, 
psicólogos, assistentes sociais, tecnologias assistivas de uso individual, 
salas de recursos multifuncionais e Atendimento Educacional Especializado. 
● Assegurar  uma política estadual, em parceria com os municípios, 
especíﬁca para as  escolas indígenas, quilombolas e do campo,  respeitando 
seus territórios, culturas, línguas, modos de vida e  projetos comunitários. A 
política deverá garantir currículos contextualizados, materiais produzidos 
com participação dos povos e das próprias comunidades, educação bilíngue 
e multilíngue nos territórios indígenas, pedagogia da alternância, oferta de 
ensino médio e EJA nos territórios, além de formação e valorização de 
professores e demais proﬁssionais. Também deverá assegurar alimentação 
escolar adquirida da agricultura familiar local, transporte adequado às 
condições territoriais e consulta prévia às comunidades antes de qualquer 
fechamento, nucleação ou deslocamento de escolas.   
● Instituir um Plano Estadual de Valorização dos Proﬁssionais da Educação, 
articulando remuneração adequada, carreira, concurso público, formação 
continuada e melhores condições de trabalho. O plano deverá prever 
concursos periódicos, redução progressiva das contratações temporárias, 
cumprimento do piso salarial, revisão dos planos de cargos e carreiras e 
avanço na equiparação salarial com outras proﬁssões de escolaridade 
equivalente. Também deverá assegurar tempo para planejamento e atividades 
extraclasse, incentivar a dedicação a uma única escola, oferecer incentivos 
para atuação em territórios vulneráveis ou de difícil acesso e garantir bolsas 
para especialização, mestrado e doutorado, com reconhecimento da 
formação continuada para progressão na carreira.  
27 

  
 
 
 
● Criar uma política intersetorial de saúde laboral para os proﬁssionais da 
educação, voltada à promoção da saúde física e mental, à prevenção do 
adoecimento e ao enfrentamento do assédio e da violência no trabalho. A 
política deverá garantir atendimento psicológico, acompanhamento dos 
casos de afastamento, ações de prevenção ao esgotamento proﬁssional, 
avaliação das condições de trabalho, programas de retorno protegido às 
atividades, combate ao assédio moral, sexual e institucional e implantação de 
equipes regionais de saúde do trabalhador. 
● Elaborar planos de prevenção, adaptação e resposta às mudanças climáticas 
para todas as escolas estaduais, com avaliação dos riscos de alagamentos, 
deslizamentos, calor extremo e escassez hídrica. A política deverá promover 
melhorias na ventilação e no conforto térmico, arborização e criação de áreas 
verdes, captação e reúso de água, eﬁciência energética, instalação de energia 
solar e gestão adequada dos resíduos. Também deverá estabelecer 
protocolos de emergência em articulação com a Defesa Civil e oferecer 
formação a estudantes e proﬁssionais para prevenção e atuação em 
situações de risco.  
● Instituir uma Política Estadual de Equidade e Educação para as Relações 
Étnico-Raciais,  voltado para à superação das desigualdades étnico- 
raciais e do racismo nos ambientes de ensino, com conteúdos adequados a 
cada faixa etária e integrados ao currículo escolar. A iniciativa deverá incluir 
formação continuada dos proﬁssionais, materiais pedagógicos e ações de 
prevenção ao  racismo, e a outras formas de discriminação e violência no  
ambiente escolar.  
● Instituir uma Política Estadual Educacional de Promoção da Igualdade De 
Gênero, Diversidade Sexual e Educação Integral Em Sexualidade, em 
perspectiva interseccional , com conteúdos adequados a cada faixa etária e 
integrados ao currículo escolar. A  iniciativa deverá incluir formação 
continuada dos proﬁssionais,  materiais pedagógicos e ações de prevenção 
ao machismo, à  LGBTfobia e a outras formas de discriminação e violência no 
ambiente escolar.    
● Realizar um diagnóstico público da infraestrutura de todas as unidades 
estaduais e executar um programa de obras para eliminar situações críticas 
de insalubridade e funcionamento inadequado.  
● Instituir uma política estadual de gestão democrática baseada em critérios 
técnicos, participação da comunidade escolar e transparência. A política 
deverá garantir a seleção de diretores por critérios técnicos, seguida de 
consulta à comunidade, formação continuada para gestores, funcionamento 
dos conselhos escolares em todas as unidades e fortalecimento dos grêmios 
estudantis. Também deverá assegurar a participação da comunidade na 
28 

  
 
 
 
elaboração do projeto político-pedagógico, a realização de avaliações 
participativas das escolas, bem como a autonomia e o funcionamento do 
Conselho Estadual de Educação e do Fórum Estadual de Educação. 
● Atuar junto ao Governo Federal pela ampliação do ﬁnanciamento da 
educação, com meta de investimento de 10% do PIB. 
● Garantir ﬁnanciamento estável e previsível para a Universidade de 
Pernambuco (UPE), assegurando autonomia, manutenção da infraestrutura, 
realização de concursos públicos e valorização de professores e servidores 
técnicos. A política deverá ampliar e interiorizar a oferta, inclusive de cursos 
noturnos, fortalecer a assistência estudantil e garantir condições de 
permanência para estudantes negros, indígenas, quilombolas, do campo, com 
deﬁciência e com ﬁlhos. Também deverá fortalecer a pesquisa e a extensão, 
promover a integração entre universidade, escolas estaduais e políticas 
públicas e ampliar a oferta de bolsas de iniciação cientíﬁca, mestrado e 
doutorado.  
 
 
 CULTURA 
Pernambuco possui uma produção cultural ampla, marcada pela diversidade 
de manifestações populares, artísticas e tradicionais presentes em todas as regiões 
do estado. Essa riqueza, no entanto, não se traduz em uma política pública contínua, 
descentralizada e capaz de garantir condições de trabalho, circulação e renda para 
artistas, grupos, coletivos e demais proﬁssionais da cultura. 
Grande parte dos trabalhadores da cultura precisa exercer outras atividades 
para assegurar sua sobrevivência. Muitas manifestações populares e espaços 
culturais são mantidos com recursos dos próprios artistas e brincantes, diante da 
insuﬁciência do ﬁnanciamento público. A precariedade também atinge a circulação 
das produções, especialmente fora do Recife, limitando a formação de público, as 
contratações e a troca cultural entre os territórios. 
A política cultural permanece concentrada nos ciclos festivos, como Carnaval, 
São João e Natal. Embora esses períodos ampliem o acesso da população às 
manifestações culturais e representem uma fonte importante de renda, eles não 
podem ser a única oportunidade de trabalho para artistas e grupos. A ausência de 
programação permanente reduz a atividade cultural durante o restante do ano e 
mantém proﬁssionais e agremiações em situação de instabilidade. Além disso, a 
deﬁnição das programações ainda apresenta problemas de transparência, 
participação local e valorização das atrações pernambucanas. 
29 

  
 
 
 
Os mecanismos de fomento existentes, especialmente o Funcultura e os 
recursos da Política Nacional Aldir Blanc, cumprem papel importante, mas ainda são 
insuﬁcientes diante da dimensão e da diversidade do setor. O acesso aos editais 
exige conhecimentos técnicos e capacidade administrativa que não estão 
igualmente disponíveis em todos os territórios. A concentração de proﬁssionais, 
equipamentos e estruturas de produção na Região Metropolitana amplia as 
desigualdades em relação ao interior, onde há carência de formação em produção 
cultural, elaboração de projetos, audiovisual, iluminação, sonorização e técnicas de 
palco. 
Em muitos municípios, pequenos espaços culturais independentes assumem 
funções que deveriam contar com maior participação do poder público. São esses 
locais que mantêm apresentações, formações, encontros e atividades culturais em 
cidades que não dispõem de equipamentos estaduais ou municipais. Apesar de sua 
importância para a vida cultural local, esses espaços enfrentam diﬁculdades 
ﬁnanceiras e não contam com uma política permanente de apoio. 
Também há fragilidades na preservação do patrimônio cultural material e 
imaterial, no apoio às festividades municipais e na execução de políticas já 
instituídas. O Plano Estadual do Livro, Leitura e Literatura, construído com 
participação social e transformado em lei, não dispõe de recursos especíﬁcos para a 
implementação de suas ações. A falta de dados organizados e atualizados sobre o 
setor diﬁculta o planejamento, a deﬁnição de prioridades, a distribuição territorial 
dos investimentos e a avaliação dos resultados das políticas culturais. 
O principal desaﬁo da cultura em Pernambuco é transformar ações pontuais 
e concentradas em uma política permanente. Isso exige ﬁnanciamento estável, 
descentralização dos recursos, programação ao longo do ano, valorização dos 
trabalhadores, formação proﬁssional, apoio aos espaços culturais, proteção do 
patrimônio e participação social na deﬁnição das políticas. A cultura precisa ser 
reconhecida não apenas como expressão da identidade pernambucana, mas 
também como direito, trabalho e atividade econômica capaz de gerar renda e 
desenvolvimento nos diferentes territórios do estado. 
Propostas: 
● Programa Cultura Todo Dia: Instituir uma política permanente de apoio às 
agremiações, grupos e manifestações da cultura popular, assegurando 
recursos mensais para sua manutenção. Como contrapartida, os grupos 
apoiados deverão realizar apresentações públicas e gratuitas em seus 
territórios ao longo do ano. 
30 

  
 
 
 
● Implantar as Casas das Culturas Populares, equipamentos culturais 
permanentes nas diferentes regiões de Pernambuco, com programação 
contínua, atividades de formação, apresentações, exposições e ações de 
preservação da cultura popular. As unidades deverão ser distribuídas de 
forma regionalizada, considerando a Região Metropolitana, a Zona da Mata, o 
Agreste e as diferentes regiões do Sertão. 
● Criar editais de circulação cultural, com pelo menos duas edições anuais, 
destinados ao custeio de transporte, hospedagem, produção e logística de 
artistas, grupos e coletivos. A política deverá incentivar circuitos, mostras e 
pequenos festivais em todas as regiões do estado, ampliando as 
oportunidades de apresentação para além do Carnaval e do São João.  
● Ampliar progressivamente os recursos do Funcultura, garantindo a 
continuidade das linhas de apoio à música, ao audiovisual, ao patrimônio 
cultural, à cultura popular e aos microprojetos. Os editais deverão adotar 
critérios transparentes, simpliﬁcar os procedimentos de inscrição e prestação 
de contas e assegurar a distribuição regional e social dos recursos.  
● Garantir a execução permanente dos recursos da Política Nacional Aldir Blanc 
por meio de editais regionalizados, com critérios públicos de seleção e 
mecanismos que assegurem a participação de agentes culturais de todas as 
regiões. A política deverá oferecer apoio técnico aos municípios, grupos e 
trabalhadores que enfrentam diﬁculdades para acessar os recursos.  
● Estabelecer planejamento antecipado para os Ciclos festivos, como o 
Carnaval, o São João e o Natal, com critérios deﬁnidos para a composição 
das programações, participação dos agentes culturais locais e prioridade 
para a contratação de artistas pernambucanos. O Governo garantirá, ainda, o 
cumprimento rigoroso dos prazos de pagamento das apresentações culturais 
vinculadas a esses eventos. 
● Criar uma política estadual de valorização de artistas, brincantes, técnicos, 
produtores e demais proﬁssionais da cultura, com revisão dos valores dos 
cachês, pagamentos em prazo adequado e critérios transparentes de 
contratação  
● Criar editais especíﬁcos para pequenos espaços culturais independentes, 
especialmente nos municípios do interior. O apoio deverá contemplar a 
manutenção dos espaços, aquisição de equipamentos, realização de 
atividades, formação de público e contratação de proﬁssionais.  
● Implantar um programa Agentes Comunitários de Cultura: um programa 
permanente de formação e qualiﬁcação proﬁssional nas diferentes regiões do 
estado, com cursos em produção cultural, gestão, elaboração de projetos, 
prestação de contas, técnicas de palco, iluminação, sonorização e 
audiovisual. As formações deverão ser descentralizadas e articuladas com 
31 

  
 
 
 
instituições de ensino, municípios, espaços culturais e organizações da 
sociedade civil, fortalecendo as cadeias produtivas locais e ampliando as 
oportunidades de trabalho. 
● Estruturar a política estadual voltada à proteção, preservação e valorização 
do patrimônio cultural material e imaterial, com ações integradas de 
reconhecimento, salvaguarda e promoção das manifestações culturais 
tradicionais. 
● Destinar recursos especíﬁcos para executar as ações previstas no Plano 
Estadual do Livro, Leitura e Literatura, instituído pela Lei Estadual nº 
16.991/2020.  
● Criar um sistema público de informações sobre a cultura em Pernambuco, 
reunindo dados sobre trabalhadores, grupos, equipamentos, espaços, 
manifestações, cadeias produtivas, ﬁnanciamento e distribuição territorial 
dos recursos.  
● Fortalecer a economia criativa, incentivando a geração de emprego e renda a 
partir das atividades culturais, com especial atenção às iniciativas 
desenvolvidas no interior do Estado. 
● Criar a Empresa Pernambucana de Cinema.  
● Lançar editais em parceria com Ancine para produção de conteúdo para a TV 
Pernambuco. 
● Fortalecer a participação popular pelo Conselho Estadual de Política Cultural, 
Conselho Consultivo do Audiovisual e Conselho de Patrimônio Cultural. 
● Promover a internacionalização das linguagens com apoio à participação em 
festivais e feiras de mercado.  
 
 
 MOBILIDADE 
O transporte é um direito social consagrado no artigo 6º da Constituição 
Federal e uma condição fundamental para o acesso ao trabalho, à educação, à 
saúde, à cultura, ao lazer e aos demais serviços públicos. A mobilidade urbana 
também está diretamente relacionada ao direito à acessibilidade e à possibilidade 
de todas as pessoas circularem pelos territórios com segurança, autonomia e 
dignidade. Apesar disso, as cidades brasileiras foram historicamente organizadas 
para priorizar o transporte privado individual, especialmente o automóvel, em 
detrimento do transporte coletivo e das necessidades de pedestres, ciclistas e 
pessoas com deﬁciência. Em cidades como o Recife, esse modelo se expressa na 
concentração do espaço viário e dos investimentos públicos nos carros, enquanto 
os demais modos de deslocamento enfrentam infraestrutura insuﬁciente, 
insegurança e falta de integração. 
32 

  
 
 
 
Essa forma de organização urbana contribuiu para uma crise estrutural do 
transporte público. Entre 2013 e 2023, o número de viagens realizadas por 
transporte coletivo nas maiores cidades brasileiras caiu cerca de 30%. No mesmo 
período, a frota de automóveis cresceu 44% e a de motocicletas aumentou 58%. A 
população brasileira, por sua vez, cresceu apenas 1%. O avanço da motorização 
individual, portanto, ocorreu em ritmo muito superior ao crescimento populacional e 
foi acompanhado pela perda de atratividade do transporte coletivo. 
O resultado é um modelo de mobilidade que amplia os congestionamentos, a 
poluição, os tempos de viagem e os riscos no trânsito. A insegurança viária constitui 
um dos aspectos mais graves desse cenário. Em Pernambuco, cerca de 5 mil 
pessoas morreram no trânsito entre 2022 e 2024. Além das mortes e lesões, os 
sinistros sobrecarregam os serviços de saúde e produzem elevados custos sociais e 
econômicos. A predominância dos automóveis também ocupa grande parte do 
espaço urbano e reduz as possibilidades de circulação segura por outros meios. 
Nesse contexto, a mobilidade ativa, especialmente os deslocamentos a pé e 
de bicicleta, permanece limitada pela própria conﬁguração das cidades. Caminhar e 
pedalar são formas acessíveis, de baixo custo e menor impacto ambiental, mas 
dependem de calçadas adequadas, travessias seguras, iluminação, acessibilidade, 
ciclovias, ciclofaixas e bicicletários. Quando essa infraestrutura é inexistente, 
descontínua ou mal conservada, pedestres e ciclistas ﬁcam mais expostos aos 
riscos do trânsito, e a população se torna ainda mais dependente de veículos 
motorizados. 
A precariedade da mobilidade ativa se soma aos problemas do transporte 
coletivo. O alto custo, a superlotação, a baixa frequência, os atrasos e a insegurança 
afastam passageiros e alimentam um ciclo contínuo de deterioração. Com menos 
usuários pagantes, reduz-se a receita do sistema; em resposta, diminuem-se a frota 
e a frequência e elevam-se as tarifas. Diante de um serviço mais caro e insuﬁciente, 
novos passageiros buscam outras formas de deslocamento, aprofundando a perda 
de demanda. 
No Recife, essa migração ocorre em um cenário no qual as alternativas 
privadas também se tornaram mais caras. Em 2025, as corridas por aplicativos 
como Uber e 99 aumentaram 60,8%, acima da média nacional de 56,08%. Ao mesmo 
tempo, cresce o uso de motocicletas, impulsionado pela maior facilidade de 
aquisição desse tipo de veículo. A combinação entre transporte público precário, 
aplicativos mais caros e aumento da motorização individual intensiﬁca os 
congestionamentos, a poluição e a insegurança viária. 
33 

  
 
 
 
A crise também está relacionada ao modelo de ﬁnanciamento e remuneração 
das empresas operadoras. Em muitos sistemas, o pagamento é calculado 
principalmente pelo número de passageiros transportados, e não pela quantidade e 
pela qualidade do serviço oferecido. Essa lógica transforma o Índice de Passageiros 
por Quilômetro em um parâmetro central de produtividade e cria incentivos para que 
as empresas operem com a menor frota possível, concentrando mais pessoas em 
menos veículos. Assim, a superlotação pode representar redução de custos e 
aumento da margem de lucro, embora signiﬁque piora do serviço para a população. 
Esse modelo ajuda a explicar por que a simples eliminação da passagem não 
é suﬁciente para transformar o transporte público. Como a Tarifa Zero geralmente 
provoca aumento da demanda, sua implantação sem alteração da fórmula de 
remuneração pode elevar os repasses às empresas sem assegurar ampliação da 
frota, maior frequência ou melhoria do atendimento. Por outro lado, a remuneração 
baseada apenas na quilometragem também pode estimular a produção de viagens 
desnecessárias. O desaﬁo consiste em combinar os custos do serviço efetivamente 
prestado com indicadores de qualidade, regularidade, pontualidade, acessibilidade, 
lotação e desempenho. 
A Tarifa Zero já é uma política presente em diferentes partes do país. Em 
novembro de 2025, o Brasil possuía 137 cidades com gratuidade universal no 
transporte coletivo, a maior concentração absoluta de municípios com essa política 
no mundo. A expansão dessas experiências demonstra que a discussão deixou de 
se limitar à viabilidade da gratuidade e passou a envolver as condições 
institucionais, ﬁnanceiras e operacionais necessárias para sua implantação. 
Em Pernambuco, essa discussão ocorre em um sistema que já depende de 
volume expressivo de recursos públicos. Segundo os dados reunidos, o Estado 
destina entre R$ 400 milhões e R$ 550 milhões por ano às empresas de ônibus, por 
meio de subsídios ﬁscais e mecanismos como a compra antecipada de bilhetagem 
eletrônica. Esses valores, entretanto, não estariam assegurados por uma fonte 
permanente no orçamento estadual, sendo viabilizados também por créditos 
suplementares. O problema não se resume, portanto, à inexistência de 
ﬁnanciamento público, mas envolve sua instabilidade, a baixa transparência dos 
custos e a ausência de vinculação clara entre os repasses e a qualidade do serviço 
prestado. 
A instituição da Tarifa Zero no Estado exigiria, nesse cenário, uma 
reorganização do ﬁnanciamento e da gestão do sistema. A remuneração dos 
operadores precisaria considerar o serviço planejado e efetivamente prestado, com 
custos auditáveis e acompanhamento público dos dados da localização dos 
veículos, viagens realizadas, frequência e lotação. Também seria necessário garantir 
34 

  
 
 
 
fontes permanentes de recursos, capazes de reduzir a dependência de decisões 
orçamentárias anuais e oferecer previsibilidade à operação. 
A implantação da gratuidade também depende da capacidade do sistema de 
absorver o aumento da demanda. Sem ampliação da frota, revisão das linhas, 
prioridade viária aos ônibus e integração entre os diferentes modos de 
deslocamento, a Tarifa Zero pode ampliar a superlotação e reproduzir os problemas 
atuais em maior escala. A gratuidade, portanto, não pode ser separada da 
reconstrução da rede de transporte e da melhoria da infraestrutura. 
A construção de uma política de Tarifa Zero em Pernambuco também está 
relacionada ao debate nacional sobre o ﬁnanciamento da mobilidade. Está em 
tramitação no Congresso Nacional a Proposta de Emenda à Constituição nº 
25/2023, que prevê a criação do Sistema Único de Mobilidade. Inspirada na 
organização de políticas como o Sistema Único de Saúde, a PEC propõe inserir na 
Constituição diretrizes nacionais para a efetivação do direito ao transporte. O 
Sistema Único de Mobilidade seria orientado pelos princípios da universalidade, da 
gratuidade do transporte coletivo urbano, da descentralização, da integração entre 
diferentes modos de transporte e da participação social. A proposta busca superar a 
atual fragmentação, estabelecendo responsabilidades compartilhadas entre União, 
estados, Distrito Federal e municípios. 
A PEC também procura criar uma base permanente de ﬁnanciamento. O texto 
autoriza a instituição de uma contribuição pelo uso do sistema viário, destinada ao 
custeio do transporte coletivo urbano. Conforme a proposta, essa contribuição 
poderia alcançar proprietários de veículos e empregadores, somando-se aos 
recursos orçamentários dos diferentes entes federativos. Também são previstas 
receitas provenientes da exploração de estacionamentos públicos e da valorização 
imobiliária decorrente de investimentos públicos em mobilidade.  
Quando acompanhada da melhoria e da ampliação do serviço, a Tarifa Zero 
pode produzir impactos que ultrapassam o setor de transporte. Seu efeito mais 
imediato é a liberação da renda antes destinada à passagem, permitindo que as 
famílias utilizem esses recursos com alimentação, moradia, saúde, educação e 
lazer. A gratuidade também amplia o acesso ao trabalho, aos serviços públicos e 
aos espaços de convivência e fortalece a circulação econômica nos municípios. 
Experiências já implantadas indicam efeitos sobre o comércio e o mercado 
de trabalho. Cidades como Caucaia, Luziânia, São Caetano do Sul e Paranaguá 
registraram crescimento entre 25% e 36% nas vendas do comércio, enquanto estudo 
realizado em 57 municípios identiﬁcou aumento do emprego após a adoção da 
Tarifa Zero. 
35 

  
 
 
 
A política também pode contribuir para reduzir o uso de carros e 
motocicletas, as emissões de carbono e os custos dos sinistros de trânsito. Esses 
efeitos, porém, não decorrem automaticamente da eliminação da tarifa. Dependem 
da existência de um transporte coletivo frequente, seguro, confortável e acessível, 
integrado a calçadas, ciclovias, bicicletários, terminais e outros equipamentos 
urbanos. Sem essa transformação mais ampla, a gratuidade pode ampliar o número 
de passageiros sem alterar a lógica excludente e a baixa qualidade do sistema. 
O diagnóstico da mobilidade pernambucana revela, portanto, uma 
combinação de transporte coletivo caro e precário, crescimento acelerado da 
motorização individual, insegurança viária, fragilidade do planejamento municipal e 
baixa integração metropolitana. A Tarifa Zero apresenta potencial para enfrentar 
parte desses problemas, mas sua efetividade depende da reorganização do 
ﬁnanciamento, da gestão pública dos dados, da revisão do modelo de remuneração, 
da ampliação da oferta e da integração entre transporte coletivo, acessibilidade e 
mobilidade ativa. 
Propostas: 
● Instituir a Tarifa Zero nos sistemas de transporte metropolitano e 
intermunicipal sob responsabilidade do Estado, incluindo ônibus e metrô. Isso 
será feito através da criação do Fundo Estadual do Transporte Metropolitano, 
alimentado por receitas de outorgas e encargos de concessões, publicidade 
em terminais, estações e veículos, receitas patrimoniais e multas contratuais 
aplicadas às operadoras.  
● Revisar os contratos de concessão e o modelo de remuneração das 
empresas operadoras, substituindo o pagamento baseado principalmente no 
número de passageiros por critérios relacionados ao serviço planejado e 
efetivamente prestado. A remuneração deverá considerar a quilometragem 
percorrida, as viagens realizadas, a frequência, a disponibilidade da frota, o 
cumprimento da programação e os custos operacionais auditáveis.  
● Promover o redesenho do transporte público da Região Metropolitana do 
Recife, com base em pesquisas sobre os deslocamentos da população e as 
necessidades atuais dos municípios.  
● Expandir faixas e corredores exclusivos para ônibus, em articulação com os 
municípios. 
● Atuar junto ao Congresso Nacional e ao governo federal pela aprovação e 
regulamentação da PEC nº 25/2023, que propõe a criação do Sistema Único 
de Mobilidade.  
● Recuperar e expandir a malha metroviária na Região Metropolitana. 
36 

  
 
 
 
● Ampliar e qualiﬁcar os espaços destinados à circulação de pedestres, com 
recuperação e padronização das calçadas, implantação de travessias seguras 
e eliminação de barreiras, garantindo acessibilidade, segurança e autonomia 
às pessoas com deﬁciência e mobilidade reduzida.  
● Recuperar estradas vicinais do interior. 
● Elaborar e implantar, em articulação com os municípios, uma rede cicloviária 
metropolitana. 
● Instituir o Plano Pernambuco Zero Mortes no Trânsito, com ampliação da 
ﬁscalização eletrônica nas rodovias, prioridade ao transporte público e aos 
modos ativos de deslocamento e apoio técnico aos municípios na elaboração 
de políticas de segurança viária. O plano também deverá prever incentivos 
ﬁnanceiros aos municípios que apresentarem redução consistente no número 
de vítimas.  
● Oferecer assistência técnica e ﬁnanceira para que os municípios 
pernambucanos elaborem, atualizem e executem seus planos de mobilidade 
urbana.  
● Instalar bicicletários nos órgãos e equipamentos públicos estaduais. 
● Criar uma política estadual de incentivos à instalação e à expansão de 
fábricas de bicicletas, componentes e equipamentos cicloviários em 
Pernambuco, estimulando a geração de empregos, o desenvolvimento 
industrial e o fortalecimento da mobilidade sustentável.  
 
 
ASSISTÊNCIA SOCIAL 
 A Assistência Social é uma política pública essencial para enfrentar a 
pobreza, a fome, as desigualdades sociais e as múltiplas formas de violação de 
direitos. Em Pernambuco, esse debate é ainda mais urgente diante da persistência 
de altos índices de vulnerabilidade social, insegurança alimentar, precarização do 
trabalho, desigualdades territoriais e diﬁculdades de acesso a serviços públicos em 
áreas urbanas periféricas, rurais, indígenas e quilombolas. 
Nos últimos anos, houve um movimento de recomposição do ﬁnanciamento 
da Assistência Social no Brasil, após um período de forte restrição orçamentária e 
fragilização do Sistema Único de Assistência Social durante o governo de Jair 
Bolsonaro. Esse cenário nacional impacta diretamente estados e municípios, já que 
o SUAS depende de ﬁnanciamento contínuo, repasses regulares e responsabilidade 
compartilhada entre União, estados e prefeituras. A retomada dos repasses fundo a 
fundo e o debate sobre a PEC do SUAS recolocam a assistência social no centro da 
37 

  
 
 
 
agenda pública como política de Estado, e não como favor, caridade ou ação 
emergencial. 
Em Pernambuco, também houve ampliação recente dos recursos destinados 
à assistência social. Em 2025, foi pactuado orçamento de R$ 111 milhões para o 
coﬁnanciamento das políticas de assistência social e segurança alimentar, com 
crescimento de 30,4% em relação ao ano anterior. Esse avanço é importante, mas 
ainda insuﬁciente diante da dimensão das demandas sociais do Estado. A 
ampliação orçamentária precisa ser acompanhada de estabilidade no 
ﬁnanciamento, fortalecimento dos equipamentos públicos, valorização dos 
trabalhadores, ampliação da cobertura territorial e melhoria da qualidade dos 
serviços ofertados à população. 
O principal desaﬁo da Assistência Social em Pernambuco é consolidar o 
SUAS como uma rede pública forte, permanente, territorializada e capaz de 
responder às diferentes expressões da desigualdade. O Estado conta atualmente 
com 348 Centros de Referência da Assistência Social, mas os problemas da 
Proteção Social Básica não se resumem à quantidade de unidades existentes. 
Persistem desigualdades na distribuição territorial dos equipamentos, limitações na 
composição das equipes de referência, sobrecarga de trabalho, diﬁculdades de 
acesso em áreas rurais e comunidades tradicionais, além de problemas estruturais 
em equipamentos que funcionam em condições físicas inadequadas. 
A situação dos povos e comunidades tradicionais revela uma das faces mais 
graves dessa desigualdade. Pernambuco possui cerca de 79 mil pessoas 
quilombolas autodeclaradas, sendo o 5º estado com maior população quilombola 
do país. Apesar disso, existem apenas dois CRAS Quilombolas formalmente 
identiﬁcados, localizados em Garanhuns e Palmares. Esse dado evidencia a 
insuﬁciência da presença do SUAS nos territórios quilombolas e a necessidade de 
ampliar serviços culturalmente adequados, capazes de reconhecer as 
especiﬁcidades sociais, territoriais, históricas e comunitárias dessas populações. 
O mesmo ocorre em relação aos povos indígenas. Pernambuco possui a 4ª 
maior população indígena do Brasil, distribuída em diversos povos e territórios, mas 
conta com apenas uma experiência reconhecida de atendimento socioassistencial 
especíﬁco em território indígena: o CRAS Indígena Truká, localizado em Cabrobó. 
Essa realidade demonstra que o Estado ainda não estruturou uma política 
socioassistencial compatível com a diversidade étnica e territorial de sua 
população. É necessário ampliar a presença do SUAS nos territórios indígenas, 
respeitando modos de vida, organização comunitária, línguas, tradições e formas 
próprias de cuidado. 
38 

  
 
 
 
Outro problema central está na gestão do trabalho. A Assistência Social 
depende diretamente de equipes qualiﬁcadas, estáveis e preparadas para lidar com 
situações complexas de pobreza, violência, abandono, insegurança alimentar, 
violação de direitos, trabalho infantil, população em situação de rua, violência 
doméstica, migração, racismo, LGBTfobia e conﬂitos territoriais. No entanto, a 
estrutura estadual ainda apresenta forte precarização dos vínculos. Em um universo 
de 286 trabalhadores vinculados à gestão estadual da assistência social, apenas 15 
eram servidores efetivos, o que corresponde a cerca de 5% do total. Essa realidade 
compromete a continuidade das ações, fragiliza a memória institucional e diﬁculta a 
consolidação de equipes de referência. 
A precarização dos vínculos também afeta os municípios, ainda que a 
realidade varie de cidade para cidade. Contratos temporários, terceirizações, baixos 
salários, ausência de planos de carreira e sobrecarga de trabalho diﬁcultam a oferta 
de serviços qualiﬁcados e permanentes. Como o trabalho social com famílias exige 
vínculo, acompanhamento continuado, conhecimento do território e articulação com 
outras políticas públicas, a rotatividade das equipes prejudica diretamente a 
população atendida. 
Além da estabilidade dos vínculos, é preciso enfrentar as condições de 
trabalho nos equipamentos socioassistenciais. Muitos CRAS, CREAS e unidades de 
acolhimento funcionam com estrutura física insuﬁciente, falta de veículos, internet 
precária, ausência de equipamentos, poucos recursos tecnológicos e equipes 
incompletas. Em alguns territórios, a precariedade dos prédios e a falta de 
infraestrutura diﬁcultam até mesmo a realização de atendimentos sigilosos, visitas 
domiciliares, busca ativa e acompanhamento familiar adequado. 
A saúde mental dos trabalhadores e trabalhadoras do SUAS também deve ser 
reconhecida como prioridade. Esses proﬁssionais atuam diariamente diante de 
situações de extrema vulnerabilidade, violência, fome, violações de direitos e 
sofrimento social. A sobrecarga emocional, a pressão institucional, a insuﬁciência 
de equipes e a ausência de suporte psicossocial impactam diretamente a qualidade 
dos serviços e a saúde das equipes. Cuidar de quem cuida precisa ser parte 
estruturante da política estadual de assistência social. 
A Proteção Social Especial também exige fortalecimento. Pernambuco 
precisa ampliar a capacidade de atendimento a pessoas e famílias em situação de 
violação de direitos, incluindo crianças e adolescentes vítimas de violência, 
mulheres em situação de violência doméstica, pessoas idosas, pessoas com 
deﬁciência, população LGBTQIA+, migrantes, população em situação de rua e 
famílias atingidas por emergências e calamidades. A rede precisa estar preparada 
39 

  
 
 
 
para atuar de forma integrada com saúde, educação, habitação, segurança 
alimentar, direitos humanos, sistema de justiça e defesa civil. 
A população em situação de rua merece atenção especíﬁca. O crescimento 
da pobreza urbana, da insegurança alimentar, do desemprego, da dependência 
química, dos conﬂitos familiares e da falta de moradia tem ampliado a presença de 
pessoas vivendo nas ruas. A resposta pública precisa combinar abordagem social, 
acolhimento, documentação civil, alimentação, saúde, moradia, trabalho, redução de 
danos e construção de saídas permanentes. Não basta uma política emergencial; é 
preciso garantir cuidado continuado e articulação intersetorial. 
Os benefícios eventuais também devem ocupar lugar central no diagnóstico. 
Eles são instrumentos fundamentais para proteger famílias diante de situações de 
nascimento, morte, calamidade, insegurança alimentar, perda de moradia, 
vulnerabilidade temporária e ausência de renda. Em um Estado marcado por 
pobreza, enchentes, deslizamentos, insegurança alimentar e instabilidade 
econômica, os benefícios eventuais precisam ter ﬁnanciamento adequado, critérios 
transparentes, acesso desburocratizado e capacidade de resposta rápida às 
necessidades das famílias. 
A segurança alimentar aparece como dimensão indispensável da Assistência 
Social. A fome e a insegurança alimentar seguem atingindo famílias pobres, 
mulheres chefes de família, crianças, população negra, comunidades rurais, povos 
tradicionais e periferias urbanas. Por isso, a assistência social deve estar articulada 
a políticas de combate à fome, cozinhas comunitárias, bancos de alimentos, 
agricultura familiar, transferência de renda, benefícios eventuais e fortalecimento do 
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. 
Nesse contexto, a criação de uma política estadual de renda básica deve ser 
compreendida como medida estruturante para enfrentar a pobreza, a fome e as 
desigualdades em Pernambuco. A implementação da Renda Básica Universal é uma 
condição para avançar na erradicação da pobreza e na garantia de dignidade para 
todas as pessoas. No Estado, esse caminho pode começar de forma progressiva, 
priorizando as famílias e pessoas mais vulneráveis identiﬁcadas pelo CadÚnico, 
especialmente aquelas em situação de extrema pobreza, insegurança alimentar, 
desemprego, cheﬁa feminina, presença de crianças, pessoas com deﬁciência, 
idosos e população em situação de rua. Ao articular transferência direta de renda, 
assistência social, segurança alimentar e inclusão produtiva, Pernambuco pode 
construir uma política permanente de proteção social, capaz de garantir renda 
mínima, reduzir desigualdades e fortalecer a autonomia das famílias.  
40 

  
 
 
 
Também é necessário fortalecer a vigilância socioassistencial. Pernambuco 
precisa produzir, sistematizar e utilizar dados sobre vulnerabilidades, violações de 
direitos, cobertura dos serviços, demandas reprimidas, territórios descobertos, perﬁl 
das famílias atendidas e qualidade dos equipamentos. Sem diagnóstico territorial 
permanente, a política pública tende a atuar de forma reativa e fragmentada. A 
vigilância socioassistencial deve orientar o planejamento, o orçamento, a expansão 
dos serviços e a deﬁnição de prioridades. 
A gestão democrática é outro desaﬁo. O SUAS foi construído com 
participação social, controle democrático e pactuação federativa. Por isso, é 
fundamental fortalecer conselhos, conferências, fóruns de trabalhadores, 
movimentos sociais e instâncias de negociação permanente. A participação dos 
trabalhadores e usuários deve ser reconhecida como parte da gestão da política, e 
não apenas como consulta formal. 
Diante desse cenário, o diagnóstico da Assistência Social em Pernambuco 
aponta para uma contradição central: há sinais de recomposição orçamentária e 
reconhecimento institucional da política, mas ainda persistem problemas estruturais 
de ﬁnanciamento, precarização do trabalho, fragilidade dos equipamentos, baixa 
presença em territórios tradicionais, desigualdade regional e insuﬁciência da rede 
diante do agravamento das vulnerabilidades sociais. 
A Assistência Social precisa ser tratada como direito, proteção social e 
política pública permanente. Fortalecer o SUAS em Pernambuco signiﬁca proteger 
famílias, enfrentar desigualdades, prevenir violações de direitos e construir um 
Estado capaz de cuidar das pessoas que mais precisam. 
 
Propostas: 
● Implementar a Renda Básica Estadual: Instituir uma política estadual de renda 
básica, com implantação progressiva a partir das pessoas e famílias em 
maior situação de vulnerabilidade identiﬁcadas pelo CadÚnico. A iniciativa 
deverá assegurar proteção de renda, combater a pobreza e a insegurança 
alimentar e ampliar a autonomia das famílias, avançando gradualmente em 
direção à universalização. 
● Fortalecer e ampliar o ﬁnanciamento do SUAS: Ampliar, de forma permanente, 
os recursos destinados à assistência social, garantindo a continuidade, a 
qualidade e a expansão dos serviços, programas, projetos e benefícios 
socioassistenciais. Realizar diagnósticos socioterritoriais periódicos para 
identiﬁcar as demandas de cada região e orientar a implantação e ampliação 
dos equipamentos e das equipes. O fortalecimento do SUAS deverá assegurar 
41 

  
 
 
 
a universalidade da proteção social, promover a equidade racial e de gênero e 
priorizar grupos historicamente vulnerabilizados. Também deverá ampliar a 
articulação entre assistência social, saúde, educação, habitação, segurança 
alimentar, trabalho e direitos humanos. 
● Valorizar os trabalhadores e as trabalhadoras do SUAS: Estruturar as carreiras 
dos proﬁssionais do SUAS, com planos de cargos, salários e carreiras, 
critérios transparentes de progressão funcional, remuneração compatível 
com a complexidade do trabalho e equiparação salarial entre proﬁssionais 
que exercem funções semelhantes. Realizar concursos públicos periódicos, 
ampliar as equipes de referência e reduzir progressivamente a contratação 
por vínculos temporários, terceirizados e cargos comissionados. A política 
deverá assegurar quantitativo suﬁciente de proﬁssionais para atender às 
demandas dos territórios e garantir a continuidade dos serviços. 
● Garantir formação e condições adequadas de trabalho: Implantar um 
programa permanente de educação e formação para os trabalhadores e as 
trabalhadoras do SUAS, com cursos regulares, formação continuada, 
incentivo à qualiﬁcação proﬁssional e apoio à realização de especializações e 
pós-graduações. Garantir condições dignas de trabalho nos CRAS, CREAS, 
unidades de acolhimento e demais equipamentos socioassistenciais, 
assegurando instalações acessíveis, equipamentos, veículos, internet, 
materiais de expediente e recursos tecnológicos adequados. 
● Instituir uma política de cuidado, saúde mental e proteção das equipes: Criar 
uma política permanente de saúde e cuidado para os trabalhadores do SUAS, 
com acompanhamento psicossocial, ações de prevenção ao adoecimento e 
suporte às equipes expostas a situações de violência, violações de direitos, 
sobrecarga emocional e esgotamento proﬁssional. Garantir protocolos de 
segurança e proteção institucional aos proﬁssionais que atuam em territórios 
marcados por conﬂitos, ameaças e graves violações de direitos, sem 
comprometer o vínculo das equipes com as comunidades atendidas. 
● Democratizar a gestão da assistência social: Fortalecer os conselhos, as 
conferências e as mesas de negociação do trabalho no SUAS, ampliando a 
participação dos trabalhadores na formulação, no monitoramento e na 
avaliação das políticas públicas. Manter diálogo permanente com 
organizações e movimentos sociais, como o Fórum Estadual dos 
Trabalhadores do SUAS, a Associação de Trabalhadores da Assistência Social 
e o Movimento Estadual da População em Situação de Rua, garantindo 
participação social e controle democrático sobre a política estadual. 
● Ampliar a proteção à população em situação de rua: Instituir uma política 
estadual integrada para a população em situação de rua, garantindo acesso à 
documentação civil, aos benefícios socioassistenciais e aos serviços 
42 

  
 
 
 
públicos. Criar espaços públicos de proteção térmica, hidratação, higiene 
pessoal, guarda de pertences e atendimento social, especialmente nos 
períodos de calor intenso e eventos climáticos extremos. A política deverá ser 
construída com a participação da população em situação de rua e articulada 
às áreas de saúde, habitação, trabalho, segurança alimentar e direitos 
humanos. 
● Fortalecer a política estadual de segurança alimentar: Ampliar continuamente 
a rede de cozinhas comunitárias em todo o estado, garantindo refeições 
saudáveis e gratuitas ou acessíveis à população em situação de 
vulnerabilidade. As unidades também deverão promover formação, inserção 
produtiva, fortalecimento comunitário e aquisição de alimentos da agricultura 
familiar. Implantar restaurantes populares em municípios estratégicos, 
deﬁnidos a partir de diagnósticos territoriais, assegurando refeições 
nutricionalmente adequadas a preços acessíveis. A política estadual de 
segurança alimentar deverá integrar cozinhas comunitárias, restaurantes 
populares, bancos de alimentos, agricultura familiar e demais ações de 
combate à fome. 
 
 
 MORADIA 
Pernambuco enfrenta uma profunda desigualdade no acesso à terra, à 
moradia digna e à permanência segura nos territórios. Em diferentes regiões do 
Estado, famílias vivem sob ameaça de despejos, remoções forçadas, conﬂitos 
fundiários e insegurança da posse, realidade que atinge de forma mais intensa 
populações pobres, negras, periféricas, ribeirinhas, rurais e moradoras de 
assentamentos populares. 
Essa situação se expressa também no déﬁcit habitacional do Estado, 
estimado em 258 mil moradias. Esse número não representa apenas a ausência de 
casas, mas reúne diferentes formas de violação do direito à moradia, como 
habitações precárias, coabitação forçada e o comprometimento excessivo da renda 
familiar com aluguel. 
Por isso, o problema habitacional em Pernambuco precisa ser compreendido 
de forma ampla. Muitas famílias vivem em áreas sem infraestrutura adequada, 
saneamento, drenagem, mobilidade, equipamentos públicos, assistência técnica ou 
segurança jurídica sobre o território onde construíram suas vidas. A ausência de 
políticas permanentes de urbanização, melhoria habitacional e regularização 
fundiária aprofunda a vulnerabilidade social e expõe comunidades inteiras à pressão 
imobiliária, à expulsão indireta e à perda de vínculos territoriais. 
43 

  
 
 
 
Esse cenário revela uma questão estrutural: a terra urbanizada e bem 
localizada continua sendo tratada como mercadoria, enquanto o direito à moradia 
permanece insuﬁcientemente garantido pelo poder público. 
Além disso, a forma como obras públicas e intervenções urbanas são 
frequentemente conduzidas pode produzir novas remoções e violações de direitos 
quando não há planejamento, escuta das famílias atingidas, reassentamento prévio 
e alternativas habitacionais adequadas. Em muitos casos, populações 
historicamente negligenciadas são deslocadas de seus territórios sem garantia de 
permanência no entorno, sem indenização justa e sem participação efetiva nas 
decisões que afetam suas vidas. Isso transforma políticas públicas, que deveriam 
reduzir desigualdades, em fatores de agravamento da exclusão territorial.  
É importante pensar no impacto dos deslocamentos forçados frente ao 
déﬁcit habitacional, diante da constatação de que o ônus excessivo com o valor do 
aluguel é o principal fator do déﬁcit na Região Metropolitana do Recife, e não a 
ausência física ou a condição das moradias, manifestando, portanto, a diﬁculdade 
das famílias de baixa renda de permanecerem em áreas urbanas valorizadas, 
diﬁcultando o acesso a toda uma outra variedade de direitos. 
Outro desaﬁo central é a insegurança fundiária. A ausência de regularização 
em territórios populares consolidados deixa milhares de famílias sem proteção 
contra despejos, especulação imobiliária e remoções arbitrárias. A regularização 
fundiária, quando desarticulada de infraestrutura e de mecanismos de combate à 
especulação imobiliária, pode inclusive gerar novos riscos de expulsão. Por isso, é 
necessário compreender a regularização não apenas como entrega de títulos, mas 
como política de justiça territorial, com urbanização, proteção social e garantia de 
permanência. 
Esse quadro se torna ainda mais grave diante da crise climática. As 
populações que vivem em áreas de risco, encostas, margens de rios, áreas sujeitas 
a alagamentos e territórios ambientalmente vulnerabilizados são as primeiras e 
mais afetadas por desastres socioambientais. O racismo ambiental se expressa 
justamente nessa distribuição desigual dos riscos: quem menos contribuiu para a 
crise climática é quem mais sofre seus impactos. A resposta do Estado não pode 
ser a remoção automática dessas comunidades, mas a realização de estudos 
técnicos, obras de mitigação, adaptação climática, defesa civil comunitária e 
soluções construídas com participação popular. 
Pernambuco também carece de maior capacidade institucional para 
enfrentar conﬂitos fundiários, prevenir despejos, apoiar municípios, monitorar o 
patrimônio imobiliário público e coordenar políticas de habitação, regularização e 
44 

  
 
 
 
adaptação climática. Sem estrutura pública permanente, observatórios, fundos 
fortalecidos, mediação qualiﬁcada e participação social, as respostas tendem a ser 
fragmentadas, emergenciais e insuﬁcientes. 
Diante desse cenário, uma política estadual de terra, teto e permanência deve 
partir do compromisso de que nenhuma família seja removida sem mediação, sem 
alternativa habitacional concreta e sem reassentamento justo. O Estado precisa 
assumir papel ativo na prevenção de despejos, na solução de conﬂitos fundiários, na 
produção de moradia popular bem localizada, na urbanização de assentamentos, no 
fortalecimento das ZEIS, na regularização fundiária e na adaptação dos territórios 
populares às mudanças climáticas. 
O desaﬁo é construir um novo paradigma de política habitacional e fundiária 
em Pernambuco: sair da lógica da remoção, da precariedade e da insegurança para 
uma política de permanência, justiça territorial, moradia digna e enfrentamento às 
desigualdades socioambientais. 
Propostas: 
● Criar o Programa Estadual de Habitação Popular voltado à produção de 
habitação de interesse social, priorizando áreas bem localizadas, com acesso 
a infraestrutura, transporte, serviços públicos e oportunidades. O programa 
deverá articular parcerias com municípios e governo federal para aproveitar 
imóveis públicos vazios ou subutilizados, promover melhorias habitacionais 
em moradias precárias, garantir soluções habitacionais para famílias 
atingidas por despejos ou remoções e fortalecer o Fundo Estadual de 
Habitação de Interesse Social. 
● Criar o Programa Estadual de Urbanização e Permanência em Assentamentos 
Populares, visando promover a urbanização integral de assentamentos 
populares, garantindo permanência segura das famílias em seus territórios. O 
programa deverá articular ações de saneamento, infraestrutura urbana, 
drenagem, melhoria habitacional e assistência técnica pública e gratuita, além 
de apoiar iniciativas de autogestão, cooperativas habitacionais e participação 
comunitária na deﬁnição das intervenções. 
● Instituir a Política Estadual de Fortalecimento das ZEIS e da Função Social da 
Propriedade que irá apoiar os municípios para incentivar a criação, 
regulamentação e implementação das Zonas Especiais de Interesse Social 
(ZEIS) e dos demais instrumentos de cumprimento da função social da 
propriedade. A política deverá promover campanhas de orientação técnica, 
apoiar a proteção e expansão das ZEIS e garantir que esses territórios sejam 
preservados contra a pressão imobiliária, a especulação e as remoções. 
45 

  
 
 
 
● Criar o Programa Estadual de Regularização Fundiária Popular voltado aos 
territórios populares consolidados, garantindo segurança da posse, 
permanência das famílias e acesso à infraestrutura essencial. O programa 
deverá articular titulação com urbanização, saneamento e serviços públicos, 
além de monitorar o cumprimento dos compromissos de implantação da 
infraestrutura necessária. Também deverá adotar mecanismos para evitar a 
especulação imobiliária e assegurar que a regularização fundiária funcione 
como instrumento de permanência, e não de expulsão da população 
beneﬁciária. 
● Garantir Permanência Segura em Áreas de Risco e APPs. Criar uma política 
estadual para enfrentar o racismo ambiental e garantir que famílias 
residentes em áreas de risco ou Áreas de Preservação Permanente não sejam 
removidas automaticamente, sem avaliação técnica e participação 
comunitária. A política deverá assegurar a realização de estudos técnicos 
antes de qualquer remoção, criar fóruns de diálogo com as comunidades e 
priorizar soluções de permanência segura, mitigação de riscos e obras de 
adaptação, através da elaboração de planos comunitários de adaptação às 
mudanças climáticas e do fortalecimento da atuação de entidades 
comunitárias, defesa civil e sistema de abrigamento adequado para situações 
de emergência. Também deverá utilizar a regularização fundiária urbana 
(REURB) como instrumento de proteção da permanência nos territórios 
sempre que tecnicamente possível. 
● Instituir a Política Estadual de Prevenção de Despejos e Remoções Forçadas, 
destinada a prevenir despejos, mediar conﬂitos fundiários e assegurar que 
remoções decorrentes de decisões judiciais, atos administrativos ou obras 
públicas constituam sempre medida excepcional e de última instância. A 
política deverá criar o Sistema Estadual de Tratamento de Conﬂitos 
Fundiários, composto pela Subsecretaria Estadual de Conﬂitos Fundiários e 
Prevenção de Despejos, por núcleos regionais de mediação, pelo 
Observatório Estadual dos Conﬂitos Fundiários e por equipes de assessoria 
técnica e apoio jurídico. Deverá garantir o monitoramento permanente dos 
conﬂitos fundiários, diagnóstico técnico, social e fundiário obrigatório, 
participação efetiva das comunidades atingidas e corresponsabilização dos 
municípios na construção de soluções, estimulando a implementação de 
políticas municipais de habitação e regularização fundiária. Estimular que as 
remoções administrativas só ocorram mediante demonstração técnica de sua 
necessidade, após esgotadas as alternativas de permanência, condicionadas 
à elaboração e implementação prévia de plano de reassentamento 
involuntário construído com participação das famílias atingidas. Revisar os 
46 

  
 
 
 
critérios de indenização para reconhecer não apenas o valor das benfeitorias, 
mas também o valor social da posse e dos vínculos territoriais.  
 
 
MEIO AMBIENTE 
Pernambuco vive uma profunda crise socioambiental, climática e territorial. O 
Estado possui uma das maiores economias do Nordeste, com PIB estimado em 
aproximadamente R$268 bilhões, mas esse dinamismo econômico convive com 
forte desigualdade social, concentração de renda, insegurança alimentar, déﬁcit de 
saneamento, vulnerabilidade climática e degradação ambiental. O Índice de Gini, que 
mede a desigualdade de renda, em torno de 0,52, revela que o crescimento 
econômico não tem se convertido em distribuição justa de renda e melhoria das 
condições de vida para a maioria da população. 
Com território de 98.312 km² e população superior a 9,6 milhões de 
habitantes, Pernambuco reúne realidades ambientais muito distintas entre Litoral, 
Zona da Mata, Agreste e Sertão. Essa diversidade exige políticas ambientais 
territorializadas, capazes de responder tanto aos impactos da elevação do nível do 
mar, das enchentes e da erosão costeira na Região Metropolitana do Recife, quanto 
às secas prolongadas, à desertiﬁcação, à insegurança hídrica e à perda de 
produtividade agrícola no semiárido. 
A emergência climática já faz parte do cotidiano da população 
pernambucana. Na Região Metropolitana do Recife, os principais riscos estão 
associados a enchentes, deslizamentos, ilhas de calor, ocupações em áreas de 
risco, fragilidade da drenagem urbana e elevação do nível do mar. Esses impactos 
atingem principalmente as populações periféricas, negras, pobres e moradoras de 
áreas historicamente negligenciadas pelo poder público. A tragédia climática de 
2022 demonstrou que os desastres ambientais não são apenas fenômenos naturais: 
eles estão diretamente ligados à desigualdade urbana, ao déﬁcit habitacional, à falta 
de saneamento e à ausência de planejamento territorial. 
A situação do Rio Tejipió sintetiza muitos dos desaﬁos ambientais e urbanos 
de Pernambuco. Patrimônio natural de grande relevância para a história, o meio 
ambiente e a drenagem urbana do Estado, o rio encontra-se em situação crítica após 
décadas de investimentos insuﬁcientes, poluição, ocupação desordenada de suas 
margens e ausência de ações estruturantes. As inundações recorrentes na Bacia do 
Tejipió afetam diretamente populações de Recife, Jaboatão dos Guararapes e São 
Lourenço da Mata, revelando a necessidade de uma gestão integrada entre Estado, 
municípios e sociedade civil. A revitalização do Rio Tejipió deve ser tratada como 
47 

  
 
 
 
prioridade de justiça climática, saneamento ambiental, prevenção de desastres e 
moradia digna, combinando despoluição, recuperação de matas ciliares, soluções 
baseadas na natureza, obras de drenagem, sistemas de alerta, proteção das 
populações em áreas de risco e participação popular permanente.  
No campo da água e do saneamento, a situação também é grave. Apenas 
cerca de 49% da população pernambucana possui acesso à coleta de esgoto, o que 
signiﬁca que mais da metade da população ainda vive sem cobertura adequada. 
Além disso, aproximadamente 85% dos municípios convivem com algum nível de 
racionamento hídrico, cenário agravado pelas mudanças climáticas, pela 
infraestrutura insuﬁciente e pela desigualdade territorial no acesso à água. 
A crise ambiental também se expressa na situação dos biomas. Pernambuco 
abriga áreas de Mata Atlântica, manguezais, restingas e Caatinga. A Mata Atlântica 
permanece altamente fragmentada e pressionada, enquanto a Caatinga sofre com 
desmatamento, degradação do solo, desertiﬁcação e pressão hídrica. A proteção 
desses biomas precisa ser tratada como prioridade estratégica, não apenas pela 
sua biodiversidade, mas também pelos serviços ecossistêmicos que oferecem, 
como regulação climática, proteção de nascentes, segurança hídrica e manutenção 
de modos de vida tradicionais. 
A APA Aldeia-Beberibe é um exemplo importante dessa disputa de modelo de 
desenvolvimento. Por abrigar a maior área contínua de Mata Atlântica em 
Pernambuco, o território deve ser protegido contra empreendimentos incompatíveis 
com sua função ecológica. Ao mesmo tempo, a preservação ambiental pode ser 
articulada com geração de renda, por meio de práticas agroﬂorestais, produção de 
cacau no sistema cabruca, ecoturismo, turismo de base comunitária, educação 
ambiental e cadeias produtivas sustentáveis. 
Pernambuco também mantém uma economia fortemente associada a 
setores de alto impacto ambiental, como polo gesseiro, petroquímica, plástico, 
transporte rodoviário, construção civil e logística portuária. O polo gesseiro do 
Araripe, responsável por parte central da produção nacional de gesso, ainda 
depende de práticas energéticas que pressionam a Caatinga e contribuem para 
emissões de carbono e processos de desertiﬁcação. Ao mesmo tempo, a cadeia do 
plástico e da petroquímica permanece fortalecida em um contexto global que exige 
redução da poluição, substituição de materiais descartáveis e transição para uma 
economia circular. 
A transição energética, embora necessária, também apresenta contradições. 
A expansão da energia solar, eólica e de novas cadeias como o hidrogênio verde 
pode representar uma oportunidade para Pernambuco, mas precisa ser 
48 

  
 
 
 
acompanhada de justiça territorial, participação das comunidades e distribuição dos 
benefícios econômicos. Sem isso, há o risco de substituir uma economia fóssil por 
uma economia “verde” igualmente concentradora, excludente e geradora de 
conﬂitos fundiários e ambientais. 
Na área de resíduos sólidos, Pernambuco avançou na destinação formal dos 
resíduos para aterros sanitários licenciados. O Estado declarou que os 184 
municípios e Fernando de Noronha passaram a destinar oﬁcialmente seus resíduos 
para aterros, e há registro de 20 aterros sanitários com licença de operação vigente. 
Esse avanço é importante, pois indica a superação da etapa mais grave dos lixões 
oﬁciais. No entanto, isso não signiﬁca que Pernambuco tenha resolvido o problema 
dos resíduos. Signiﬁca que o Estado precisa entrar em uma nova fase: reduzir o 
volume enterrado, recuperar recicláveis, compostar orgânicos, fortalecer a logística 
reversa e remunerar catadores e catadoras como agentes ambientais. 
O lixo doméstico em Pernambuco é composto, em média, por 50% a 60% de 
resíduos orgânicos, 23% a 27% de recicláveis e 15% a 25% de rejeitos. Apesar disso, 
apenas cerca de 1% a 3% dos recicláveis são reaproveitados pela gestão pública na 
Região Metropolitana do Recife, enquanto aproximadamente 12% a 15% são 
recuperados pelo trabalho informal de catadores, sem remuneração pública 
adequada. Isso signiﬁca que mais de 85% dos materiais recicláveis, que possuem 
valor econômico, podem estar sendo desperdiçados e enterrados em aterros. 
Estima-se que essa perda represente dezenas de milhões de reais por mês em 
materiais que poderiam gerar trabalho, renda, economia circular e redução de 
impactos ambientais. 
A política de resíduos, portanto, precisa passar da lógica do “lixão zero” para 
a lógica do “aterro mínimo”. Depois de avançar na destinação adequada, 
Pernambuco precisa parar de enterrar riqueza nos aterros. Isso exige coleta seletiva 
em larga escala, compostagem da fração orgânica, centrais regionais de triagem, 
apoio à indústria da reciclagem, logística reversa, educação ambiental permanente e 
contratação pública das cooperativas de catadores. 
Mesmo com o encerramento formal dos lixões, ainda persistem problemas 
de descarte clandestino, bota-fora, transbordos irregulares, reativação informal de 
áreas de lixão e antigas áreas degradadas que precisam de recuperação ambiental. 
Portanto, a política ambiental também deve fortalecer a ﬁscalização, a 
rastreabilidade dos resíduos e a recuperação de áreas contaminadas. 
Diante desse cenário, Pernambuco precisa de uma transição justa: uma 
transformação ecológica, econômica e social que enfrente simultaneamente a 
emergência climática, a desigualdade estrutural e a crise do modelo econômico 
49 

  
 
 
 
vigente. A pauta ambiental não pode ser tratada como tema isolado, mas como eixo 
central de um novo projeto de desenvolvimento, articulando justiça climática, 
economia regenerativa, economia do cuidado e bem-estar social. 
Propostas: 
● Instituir a Política Estadual de Justiça Climática e Adaptação, integrando as 
políticas de meio ambiente, recursos hídricos, planejamento territorial, defesa 
civil, saúde, habitação e infraestrutura para reduzir as desigualdades 
socioambientais e proteger as populações mais vulneráveis aos impactos 
das mudanças climáticas. A política deverá elaborar o Plano Estadual de 
Justiça Climática e Adaptação, apoiar os municípios na implementação de 
planos climáticos locais, fortalecer a prevenção de desastres, ampliar 
investimentos em infraestrutura resiliente e soluções baseadas na natureza, 
além de captar recursos para adaptação climática e resiliência urbana.  
● Instituir o Programa Pernambuco Resiliente, destinado a ampliar a 
capacidade de adaptação dos territórios pernambucanos às mudanças 
climáticas por meio de investimentos em infraestrutura resiliente, prevenção 
de desastres e soluções baseadas na natureza. O programa priorizará áreas 
de maior vulnerabilidade socioambiental, com ações de drenagem urbana, 
contenção de encostas, urbanização climática de periferias, arborização 
urbana, implantação de jardins de chuva, parques climáticos, corredores 
ecológicos e recuperação de áreas degradadas.  
● Instituir a Política Estadual das Águas, orientada pela gestão integrada dos 
recursos hídricos, pela universalização do acesso à água potável e ao 
saneamento básico, pela recuperação e proteção de rios, nascentes e bacias 
hidrográﬁcas e pela promoção da segurança hídrica em todas as regiões do 
estado. A política deverá fortalecer a prevenção da poluição hídrica, ampliar a 
resiliência frente às mudanças climáticas e promover a cooperação entre 
Estado, municípios, comitês de bacias e sociedade civil na gestão das águas.  
● Instituir o Programa Rio Tejipió Vivo, voltado à recuperação ambiental, 
prevenção de desastres e promoção da justiça climática na Bacia do Rio 
Tejipió, por meio da gestão integrada entre Estado, municípios e sociedade 
civil. O programa deverá articular ações de despoluição e recuperação do rio, 
proteção de nascentes e matas ciliares, drenagem urbana, saneamento, 
adaptação climática, redução do risco de inundações, fortalecimento da 
participação comunitária e integração das políticas de habitação, meio 
ambiente, recursos hídricos e defesa civil.  
● Instituir a Política Estadual de Conservação da Biodiversidade, destinada a 
proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos biomas e ecossistemas 
pernambucanos, fortalecendo a conservação da Mata Atlântica, da Caatinga, 
50 

  
 
 
 
dos manguezais, das restingas e das zonas costeiras. A política deverá 
ampliar a recuperação de áreas degradadas, fortalecer as unidades de 
conservação, proteger nascentes e corredores ecológicos e incentivar 
atividades econômicas sustentáveis, como a agroecologia, os sistemas 
agroﬂorestais e o turismo de base comunitária.  
● Instituir o Programa de Proteção e Desenvolvimento Sustentável da APA 
Aldeia-Beberibe, assegurando a proteção da maior área contínua de Mata 
Atlântica de Pernambuco e promovendo um modelo de desenvolvimento 
baseado na conservação ambiental, na agroecologia, nos sistemas 
agroﬂorestais, no turismo de base comunitária, na pesquisa, na educação 
ambiental e na bioeconomia. O programa deverá fortalecer a gestão da 
unidade de conservação e impedir a implantação de empreendimentos 
incompatíveis com sua função ecológica e social.  
● Instituir o Programa de Transição Ecológica Justa, promovendo a 
transformação do modelo de desenvolvimento de Pernambuco para uma 
economia de baixo carbono, socialmente inclusiva e ambientalmente 
sustentável. O programa deverá apoiar a descarbonização dos setores 
produtivos estratégicos, incentivar a inovação, a bioeconomia, a economia 
circular, a agroecologia e os sistemas agroﬂorestais, estimular cadeias 
produtivas de baixo carbono e assegurar que a expansão das energias 
renováveis ocorra com respeito aos direitos das comunidades, à proteção 
ambiental e à distribuição justa dos benefícios econômicos.  
● Instituir a Política Estadual Pernambuco Resíduo Zero, promovendo a 
transição de um modelo centrado na disposição de resíduos em aterros para 
uma economia circular baseada na redução da geração de resíduos, 
reutilização de materiais, reciclagem, compostagem e logística reversa. A 
política deverá fortalecer a coleta seletiva, ampliar a recuperação de materiais 
recicláveis, incentivar a implantação de centrais de triagem, compostagem e 
biodigestores, remunerar cooperativas e associações de catadores pelos 
serviços ambientais prestados, recuperar áreas degradadas por antigos 
lixões e garantir transparência e participação social na gestão dos resíduos 
sólidos.  
● Instituir a Política Estadual de Educação Ambiental e Participação Popular, 
fortalecendo a educação climática, a formação para a cidadania ambiental e 
a participação da sociedade na formulação, implementação e monitoramento 
das políticas públicas de meio ambiente. A política deverá incentivar a 
produção e a transparência de dados socioambientais, apoiar iniciativas 
comunitárias de monitoramento ambiental e promover processos 
permanentes de educação ambiental em escolas, comunidades e órgãos 
públicos. 
51 

  
 
 
 
 
 
COMUNICAÇÃO 
 A comunicação em Pernambuco ainda é marcada por forte desigualdade de 
acesso, baixa valorização da comunicação pública e comunitária, fragilidade na 
estruturação de políticas permanentes de fomento e ausência de uma estratégia 
estadual integrada para democratizar a produção, a circulação e o acesso à 
informação. 
A comunicação comunitária e popular enfrenta diﬁculdades para se 
consolidar nos territórios. Falta estrutura física, ﬁnanciamento regular e apoio 
institucional para que comunicadores comunitários possam produzir conteúdos, 
formar novas pessoas e manter iniciativas locais de comunicação. A criação de 
núcleos de comunicação comunitária nos bairros, periferias, comunidades rurais e 
territórios populares aparece como uma necessidade central para ampliar o direito à 
comunicação e fortalecer a participação social. 
Outro problema importante é a ausência de editais públicos especíﬁcos para 
a comunicação popular, independente e comunitária. Muitas iniciativas acabam 
disputando recursos em editais de cultura, que nem sempre são adequados ao 
campo da comunicação. Além disso, a linguagem excessivamente técnica desses 
editais diﬁculta a participação de grupos populares, coletivos periféricos e 
comunicadores que não têm familiaridade com a burocracia estatal. Isso limita o 
acesso aos recursos públicos e concentra oportunidades em quem já possui 
estrutura técnica para disputar ﬁnanciamento. 
A comunicação pública estadual também precisa ser fortalecida. A TV 
Pernambuco avançou em infraestrutura com reforma de estúdio e melhoria de 
equipamentos, mas ainda enfrenta problemas relacionados à instabilidade das 
equipes, baixos salários, alta rotatividade de proﬁssionais e ausência de concurso 
público. Para que a comunicação pública cumpra seu papel democrático, é 
necessário garantir equipe estável, carreira estruturada, remuneração adequada, 
processos transparentes de seleção e maior diversidade de conteúdos. 
A Empresa Pernambuco de Comunicação deve ser fortalecida como 
instrumento de comunicação pública, democrática e plural. Isso envolve modernizar 
a TV pública estadual, ampliar sua presença digital, criar plataformas e aplicativos 
com transmissão ao vivo, acervo de conteúdos sob demanda e programação 
diversiﬁcada, além de abrir espaço para produções da mídia independente, 
comunitária e popular. 
52 

  
 
 
 
A educação midiática também aparece como desaﬁo estratégico. Em um 
contexto de crescimento da desinformação, circulação massiva de conteúdos nas 
redes sociais e diﬁculdade de distinguir informação conﬁável de notícia falsa, as 
escolas estaduais precisam formar estudantes para interpretar criticamente os 
meios de comunicação, avaliar fontes, compreender o funcionamento das 
plataformas digitais e produzir seus próprios conteúdos com responsabilidade. 
A desigualdade de conectividade é outro obstáculo ao direito à comunicação. 
Municípios do interior, áreas rurais e periferias ainda enfrentam baixa cobertura, 
instabilidade de internet e telefonia e limitações no acesso digital. Essa situação 
compromete o acesso à informação, aos serviços públicos, à educação, à cultura, 
ao trabalho e às oportunidades econômicas. Democratizar a comunicação também 
signiﬁca garantir infraestrutura de conectividade em todo o Estado. 
Portanto, há a necessidade de tratar a comunicação como direito, política 
pública e instrumento de democracia. Pernambuco precisa fortalecer a 
comunicação pública, ﬁnanciar a comunicação comunitária e popular, ampliar a 
educação midiática nas escolas, melhorar a conectividade no interior e criar 
mecanismos transparentes de fomento, participação e prestação de contas. Uma 
política estadual de comunicação deve garantir que a população não seja apenas 
consumidora de informação, mas também produtora de narrativas, conteúdos e 
participação pública. 
Propostas: 
● Simpliﬁcação da linguagem dos editais, com uso de comunicação clara e 
acessível.  
● Criação de editais especíﬁcos e destinação de recursos para a comunicação 
popular e comunitária.  
● Realização de concurso público para a EPC (Empresa Pernambucana de 
Comunicação)  
● Instituição de processos de chamamento público para composição da 
programação da EPC. 
● Fortalecer a infraestrutura da EPC. 
● Modernizar e ampliar a comunicação pública estadual (EPC) por meio da 
criação de plataformas digitais e aplicativos da TV pública estadual, com 
transmissão ao vivo, acervo de conteúdos e programação diversiﬁcada 
acessível pela internet.  
● Inclusão da disciplina obrigatória de educação midiática na rede estadual de 
ensino. 
53 

  
 
 
 
● Criação de núcleos de comunicação comunitária nos territórios, garantindo 
espaços públicos equipados para gravação, edição e produção de conteúdos , 
funcionando também como espaços de formação. 
● Destinar metade do recurso previsto para publicidade entre meios de 
comunicação públicos, independentes, populares e comunitários   
 
 
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
O Porto Digital consolidou Pernambuco como uma referência nacional e 
latino-americana em inovação, tecnologia e economia do conhecimento. Sua 
trajetória demonstra a importância da articulação entre Estado, universidades e 
iniciativa privada para gerar empregos qualiﬁcados, atrair investimentos e fortalecer 
o desenvolvimento tecnológico. No entanto, apesar desse reconhecimento, os 
benefícios desse avanço permanecem concentrados na Região Metropolitana do 
Recife, especialmente em áreas especíﬁcas da capital, deixando grande parte do 
interior à margem das oportunidades, da formação proﬁssional e dos ganhos 
econômicos produzidos pelo setor. 
Essa concentração territorial revela um dos principais desaﬁos da política de 
ciência e tecnologia em Pernambuco: transformar um ecossistema inovador, mas 
ainda limitado espacialmente, em uma estratégia estadual de desenvolvimento. 
Além disso, o modelo atual passou a ser fortemente orientado pelas demandas do 
mercado, com o setor privado ocupando posição cada vez mais hegemônica na 
deﬁnição das prioridades de inovação. Nesse contexto, o Estado muitas vezes atua 
mais como consumidor de soluções tecnológicas do que como indutor de políticas 
públicas voltadas ao interesse coletivo. Para os próximos anos, o desaﬁo é 
descentralizar o desenvolvimento tecnológico, fortalecer a infraestrutura digital 
pública, incentivar tecnologias abertas e colaborativas e orientar a inovação para 
responder às necessidades reais da população pernambucana. 
Esse debate se conecta diretamente à digitalização dos serviços públicos. 
Pernambuco avançou nos últimos anos na modernização administrativa e na 
ampliação do acesso ao Estado por meio da internet, acompanhando uma 
tendência global de transformação digital. A Estratégia de Governo Digital 
2024–2027 reconhece que esse processo deve ir além da simples automatização de 
procedimentos, buscando fortalecer a transparência, a participação social, a 
acessibilidade, a inclusão sociodigital e a proteção de dados. Esses avanços são 
importantes, pois podem reduzir burocracias, facilitar o acesso a direitos e 
aproximar o poder público da população. 
54 

  
 
 
 
Apesar disso, a construção de um governo digital verdadeiramente 
democrático ainda enfrenta desaﬁos signiﬁcativos. Muitos serviços digitais 
apresentam problemas de usabilidade, instabilidade técnica e processos complexos, 
que acabam transferindo para o cidadão o peso da burocracia estatal. Além disso, a 
desigualdade digital em Pernambuco limita o acesso efetivo aos serviços públicos, 
já que milhares de pessoas não possuem internet adequada, equipamentos 
compatíveis ou conhecimento suﬁciente para utilizar plataformas digitais com 
autonomia e segurança. Assim, há o risco de consolidar um modelo excludente, no 
qual o serviço existe formalmente, mas não é acessível para todos. 
Por isso, a adoção de novas tecnologias pelo poder público precisa estar 
subordinada à proteção de direitos fundamentais. O uso acelerado de ferramentas 
como reconhecimento facial, inteligência artiﬁcial, integração massiva de bancos de 
dados e monitoramento digital tem ocorrido, muitas vezes, sem transparência, 
participação social, auditoria ou responsabilização adequada. Diante disso, 
Pernambuco precisa construir um governo digital orientado por direitos humanos, 
com plena implementação da Lei Geral de Proteção de Dados, controle público 
sobre tecnologias de alto risco e proibição do reconhecimento facial na segurança 
pública. O investimento em segurança deve priorizar medidas preventivas, 
fortalecimento de direitos sociais e mecanismos de investigação que respeitem 
garantias fundamentais, em vez da ampliação de tecnologias de vigilância de alto 
potencial discriminatório, que representam custos elevados sem garantia de retorno 
social. Nesse contexto, é fundamental romper com a ideia de que toda inovação 
tecnológica representa automaticamente progresso social. 
Essa preocupação se torna ainda mais relevante porque a última década foi 
marcada pela rápida digitalização da vida cotidiana. Smartphones, redes sociais, 
bancos digitais, serviços públicos online, plataformas de streaming e ferramentas de 
inteligência artiﬁcial passaram a fazer parte da rotina da população. No entanto, o 
acesso a essas tecnologias não foi acompanhado, na mesma velocidade, pela 
formação necessária para seu uso crítico, seguro e autônomo. Muitas pessoas 
ainda têm baixa literacia digital, o que diﬁculta a compreensão sobre proteção de 
dados, segurança online, privacidade, funcionamento das plataformas, identiﬁcação 
de golpes e enfrentamento à desinformação. Essa desigualdade atinge de forma 
mais intensa grupos vulnerabilizados por renda, raça, gênero, território, idade e 
deﬁciência, reproduzindo no ambiente digital desigualdades já existentes fora dele. 
Esse cenário também afeta diretamente crianças e adolescentes, cuja 
proteção nos ambientes digitais não pode ser responsabilidade exclusiva das 
famílias, especialmente diante da sobrecarga de cuidado que recai sobre as 
mulheres. A exposição a conteúdos nocivos, golpes, assédio, cyberbullying, 
55 

  
 
 
 
vazamento de dados, deepfakes, grooming, desinformação, jogos de azar online e 
uso compulsivo de plataformas revela a necessidade de uma política pública de 
cidadania digital. Por isso, a inclusão digital deve ir além do acesso à internet e aos 
equipamentos, garantindo formação crítica, segurança, autonomia e 
responsabilidade compartilhada entre Estado, sociedade e empresas de tecnologia. 
A infraestrutura de conectividade também precisa ser compreendida como 
parte essencial desse debate. Pernambuco avançou nos últimos anos, 
acompanhando a crescente importância da internet para a educação, os serviços 
públicos, a comunicação, o trabalho e o acesso à informação. Um marco importante 
foi a conexão de mais de 70% das escolas públicas à internet, o que representa 
avanço para a inclusão digital e para a modernização das práticas pedagógicas. No 
entanto, a ampliação da cobertura não eliminou as desigualdades entre territórios 
urbanos e rurais, periferias e áreas centrais, nem garantiu, por si só, inclusão digital 
efetiva. 
Em muitas localidades, o acesso à internet ainda é instável, lento ou 
insuﬁciente, especialmente em áreas rurais e periféricas. Além disso, muitas 
famílias convivem com pacotes de dados limitados, poucos equipamentos, 
aparelhos antigos ou compartilhados entre vários membros da casa, diﬁculdades de 
manutenção técnica e interrupções frequentes de conexão. Por isso, o desaﬁo de 
Pernambuco não é apenas ampliar a cobertura de internet, mas garantir 
conectividade universal, estável, segura, acessível e de qualidade, reconhecendo o 
acesso digital como parte do direito à educação, à informação, à comunicação e à 
participação cidadã. 
A transformação digital também vem modiﬁcando profundamente o trabalho, 
a produção e a geração de renda em Pernambuco. O crescimento do trabalho 
remoto, do empreendedorismo digital, da digitalização de pequenos negócios e das 
plataformas de serviços, como transporte por aplicativo e delivery, cria novas 
oportunidades econômicas, mas também amplia desaﬁos relacionados à 
precarização do trabalho, insegurança de renda e falta de proteção social para 
trabalhadores da economia de plataformas. O avanço tecnológico, portanto, não 
pode ser usado para enfraquecer direitos trabalhistas ou aprofundar desigualdades. 
Pernambuco possui condições importantes para construir um modelo de 
desenvolvimento digital mais inclusivo, especialmente pela presença do Porto 
Digital, das universidades públicas e de um ecossistema de inovação já 
consolidado. No entanto, o acesso à formação tecnológica e às oportunidades da 
economia digital ainda é desigual, atingindo menos as populações periféricas, 
trabalhadores informais, pessoas negras, mulheres, pessoas com deﬁciência e 
moradores do interior. O desaﬁo do Estado é democratizar a qualiﬁcação, o acesso a 
56 

  
 
 
 
ferramentas digitais, infraestrutura e crédito, fazendo com que a inovação beneﬁcie 
não apenas grandes empresas, mas também pequenos negócios, trabalhadores 
autônomos, cadeias produtivas locais e diferentes regiões de Pernambuco. 
Outro ponto estratégico é a soberania digital. O setor tecnológico em 
Pernambuco fortaleceu empresas locais, formou proﬁssionais qualiﬁcados e 
consolidou um ecossistema relevante de inovação. No entanto, grande parte dessa 
estrutura ainda depende de grandes corporações privadas, especialmente 
multinacionais de tecnologia que controlam plataformas digitais, armazenamento 
de dados, serviços em nuvem, inteligência artiﬁcial e ferramentas estratégicas 
usadas pelo mercado e pelo poder público. Essa dependência reduz a autonomia 
tecnológica do Estado, transfere recursos e dados para empresas estrangeiras e 
limita a capacidade pública de auditar, adaptar e controlar tecnologias essenciais. 
Diante desse cenário, Pernambuco precisa construir uma política de 
soberania digital orientada pela transparência, pela proteção de dados e pela 
participação cidadã. Isso signiﬁca fortalecer tecnologias abertas, software livre, 
ciência aberta e infraestrutura digital pública, desenvolvidas em parceria com 
universidades, instituições públicas, comunidades técnicas, sociedade civil e 
empresas locais. O desenvolvimento tecnológico do Estado deve estar a serviço do 
interesse público, da autonomia coletiva e da democracia, e não subordinado 
exclusivamente aos interesses de grandes corporações privadas. 
O debate sobre desenvolvimento tecnológico também precisa estar 
articulado à agenda ambiental. Em Pernambuco, essa discussão ainda ocorre, em 
grande medida, dissociada das questões ambientais e da participação efetiva da 
sociedade nas decisões estratégicas sobre o futuro do Estado. Embora inovação e 
sustentabilidade sejam frequentemente apresentadas como conceitos 
complementares, na prática ainda permanece um modelo de desenvolvimento que 
muitas vezes subordina a preservação ambiental e os direitos das comunidades 
locais aos interesses econômicos de grandes grupos privados. 
Nos últimos anos, a região Nordeste tem se tornado alvo da expansão 
acelerada de infraestruturas que usam intensivamente seus recursos naturais, como 
grandes data centers e projetos energéticos de larga escala. Embora sejam 
frequentemente apresentados como símbolos de inovação e desenvolvimento, 
esses empreendimentos podem gerar forte pressão sobre recursos hídricos, energia 
elétrica, territórios rurais e ecossistemas locais, especialmente em regiões já 
afetadas pela escassez hídrica e pelas mudanças climáticas. Além disso, a 
instalação de data centers costuma ocorrer mediante benefícios ﬁscais, 
ﬂexibilização regulatória e reduzida participação popular nos processos decisórios, 
enquanto os impactos ambientais e territoriais recaem sobre comunidades locais. 
57 

  
 
 
 
Outras iniciativas frequentemente apresentadas como inevitáveis ou 
intrinsicamente positivas também demandam análise crítica mais aprofundada. Em 
Pernambuco, projetos ligados à expansão da energia eólica vêm sendo alvo de 
denúncias e questionamentos relacionados a impactos socioambientais, conﬂitos 
territoriais e insuﬁciência de mecanismos de consulta às populações atingidas. Da 
mesma forma, propostas relacionadas à instalação de uma usina nuclear no Sertão 
pernambucano reacendem debates sobre riscos ambientais, segurança da 
população, disponibilidade hídrica e impactos de longo prazo sobre o território. 
Por isso, Pernambuco precisa construir uma política de inovação 
comprometida com a justiça ambiental, a transição ecológica e a participação 
cidadã. Isso signiﬁca garantir mecanismos transparentes de consulta pública, 
fortalecer a ﬁscalização ambiental, respeitar os direitos das populações afetadas e 
incentivar modelos tecnológicos sustentáveis, descentralizados e socialmente 
responsáveis. A inovação deve ser avaliada não apenas por seu potencial 
econômico, mas também por seus efeitos sobre os territórios, os recursos naturais, 
as comunidades locais e as futuras gerações. 
Por ﬁm, a inclusão de mulheres e da população LGBTQIA+ no setor de 
tecnologia deve ser compreendida como parte de uma política mais ampla de 
enfrentamento às desigualdades, à violência de gênero e à exclusão econômica. Em 
Pernambuco, mulheres cis, mulheres trans, travestis e demais pessoas LGBTQIA+ 
ainda enfrentam barreiras estruturais no acesso à educação, ao trabalho, à renda e à 
proteção institucional, o que limita sua autonomia e aprofunda situações de 
vulnerabilidade. 
O setor de tecnologia é estratégico para gerar emprego qualiﬁcado, renda e 
inserção em áreas de maior dinamismo econômico. No entanto, esse mercado 
ainda é marcado por desigualdades de gênero, raça, território, renda e identidade de 
gênero. Por isso, é necessário instituir um Plano Estadual de Inclusão de Mulheres e 
População LGBTQIA+ na Tecnologia, com bolsas gratuitas de formação técnica e 
proﬁssional em áreas como programação, ciência de dados, cibersegurança e 
inteligência artiﬁcial, priorizando estudantes da rede pública, pessoas negras, 
periféricas e do interior do Estado. 
Essa política deve articular formação, permanência e inserção proﬁssional, 
com apoio para transporte, internet, cuidado, mentoria, incubação de projetos e 
programas de primeiro emprego. Além disso, empresas beneﬁciadas por recursos 
públicos, incentivos ﬁscais ou contratos estaduais devem ser estimuladas a adotar 
metas de diversidade de gênero e inclusão LGBTQIA+. Parcerias com universidades 
públicas, Porto Digital, institutos de pesquisa, empresas locais e organizações da 
58 

  
 
 
 
sociedade civil podem fortalecer um ecossistema tecnológico mais diverso, 
democrático e comprometido com a redução das desigualdades. 
 
Propostas: 
● Expandir o ecossistema tecnológico pernambuco para o interior. 
● Banir o uso de reconhecimento facial na segurança pública em Pernambuco, 
especialmente em espaços públicos e sistemas de monitoramento em 
massa. 
● Simpliﬁcar os serviços digitais do Estado: Revisar os serviços digitais 
estaduais para reduzir problemas de usabilidade, instabilidade técnica, etapas 
excessivas e processos complexos ou contraditórios. 
● Assegurar que todos os serviços digitais do Estado sejam acessíveis, com 
linguagem simples, navegação intuitiva e recursos adequados para pessoas 
com deﬁciência, pessoas idosas e cidadãos com diferentes níveis de 
letramento digital.  
● Garantir transparência sobre as tecnologias utilizadas pelo poder público. 
● Subordinar a inovação tecnológica a critérios democráticos, sociais e 
ambientais.  
● Construir uma política pública de cidadania digital que permita à população 
utilizar as tecnologias de forma crítica, segura, consciente e emancipatória.  
● Ampliar a cobertura de internet, construindo condições reais de conectividade 
universal, estável, segura e acessível. 
● promover acesso a ferramentas digitais, qualiﬁcação técnica, infraestrutura e 
crédito para pequenos empreendimentos, fortalecendo cadeias produtivas 
locais e ampliando a capacidade de geração de renda em diferentes regiões 
do estado.  
● Construir a política tecnológica orientada pela soberania digital, pela 
transparência e pela participação cidadã, fortalecendo a capacidade pública, 
a produção cientíﬁca nacional e a participação democrática da sociedade na 
deﬁnição dos rumos da transformação digital.  
● Criar mecanismos permanentes de consulta pública, escuta territorial e 
participação social nos processos de decisão sobre grandes projetos 
tecnológicos, energéticos e de infraestrutura.  
● Fortalecer a ﬁscalização ambiental de projetos tecnológicos e energéticos.  
● Incentivar modelos tecnológicos sustentáveis, descentralizados e 
socialmente responsáveis.  
● Instituir o Plano Estadual de Inclusão de Mulheres e População LGBTQIA+ na 
Tecnologia, prevendo  a criação de bolsas de formação técnica e proﬁssional 
59 

  
 
 
 
gratuitas para mulheres cis, mulheres trans, travestis e demais pessoas 
LGBTQIA+ em áreas como programação, ciência de dados, cibersegurança e 
inteligência artiﬁcial, especialmente voltadas para estudantes da rede pública, 
pessoas negras, periféricas e do interior do estado.  
● Programas de incentivo ﬁscal e critérios de contratação pública que 
estimulem empresas beneﬁciadas por recursos estaduais a adotar metas de 
diversidade de gênero e inclusão LGBTQIA+ no setor tecnológico. 
● Ampliar parcerias com universidades públicas, Porto Digital e institutos de 
pesquisa para criação de incubadoras, mentorias e programas de primeiro 
emprego destinados a grupos historicamente excluídos do mercado de 
tecnologia. 
 
 
 COMUNIDADES TRADICIONAIS 
Pernambuco possui uma das maiores populações quilombolas do país. De 
acordo com o Censo de 2022, o estado conta com 78.827 pessoas quilombolas, 
distribuídas em 196 comunidades certiﬁcadas, sendo o quinto estado brasileiro com 
maior população quilombola. Há ainda registros apresentados em audiência pública 
da Comissão de Meio Ambiente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, em 
outubro de 2025, indicando a existência de 206 comunidades registradas no 
território pernambucano. 
Apesar da relevância histórica, cultural e social dessas comunidades, 
Pernambuco ainda apresenta um cenário de profunda desigualdade e ausência de 
políticas públicas estruturadas para a população quilombola. Um dos principais 
problemas é a ausência de regularização fundiária. Embora o Decreto Estadual nº 
38.960/2012 tenha instituído a Política Estadual de Regularização Fundiária e 
Desenvolvimento Sustentável das Comunidades Quilombolas, o processo de 
titulação permanece praticamente paralisado. Atualmente, apenas duas 
comunidades possuem titulação e registro parcial de seus territórios: Conceição das 
Crioulas e Castainho. 
A ausência de titulação compromete diretamente a permanência das 
comunidades em seus territórios, diﬁculta o acesso a políticas públicas, amplia 
conﬂitos fundiários e impede o desenvolvimento de atividades produtivas 
sustentáveis. Lideranças quilombolas denunciam que, desde a publicação do 
decreto estadual, não houve avanço signiﬁcativo na indenização ou titulação de 
terras quilombolas pelo Estado. 
Outro problema central identiﬁcado pelas próprias comunidades é a 
precariedade da infraestrutura básica. Muitas localidades enfrentam diﬁculdades de 
60 

  
 
 
 
acesso à água potável, saneamento básico, mobilidade e manutenção de estradas, 
sobretudo em territórios rurais e afastados dos centros urbanos. A ausência dessas 
políticas impacta diretamente as condições de saúde, segurança alimentar e 
qualidade de vida da população quilombola. 
Na educação, Pernambuco possui enorme déﬁcit na implementação da 
educação escolar quilombola, modalidade reconhecida pelo Ministério da Educação 
e voltada à valorização da identidade negra, da memória ancestral, da cultura local e 
dos modos de vida tradicionais. Atualmente, o estado possui apenas duas escolas 
estaduais quilombolas (Custódia e Salgueiro), apesar da existência de dezenas de 
comunidades com estudantes e condições de funcionamento. Há demanda 
identiﬁcada em municípios como Goiana, Vicência, Passira, Garanhuns, Betânia, 
Sertânia, Mirandiba, Serra Talhada, Orocó, Itacuruba, Petrolândia, Inajá, Carnaíba, 
Triunfo, Cabrobó, Santa Maria da Boa Vista e Cabo de Santo Agostinho. 
Além disso, a ausência de proﬁssionais efetivos especializados na educação 
quilombola diﬁculta a implementação de currículos contextualizados e pedagogias 
alinhadas às realidades territoriais e culturais dessas comunidades. 
Esse cenário evidencia a necessidade de construção de uma política estadual 
permanente, transversal e estruturada para as comunidades quilombolas, garantindo 
acesso a direitos, preservação territorial, reconhecimento cultural e desenvolvimento 
com justiça social e racial. 
Pernambuco também possui uma presença indígena expressiva e diversa. 
Segundo o Censo Demográﬁco de 2022, o estado reúne 106.646 pessoas indígenas, 
constituindo a quarta maior população indígena do Brasil e a segunda maior do 
Nordeste. Foram identiﬁcadas 148 etnias e 55 línguas indígenas no território 
pernambucano, com concentração populacional principalmente no Agreste e no 
Sertão. 
Essa diversidade é resultado da resistência dos povos indígenas diante de um 
processo histórico de escravização, expulsão territorial, violência e imposição 
cultural. Apesar da preservação de tradições, identidades e modos de vida, os 
impactos desse processo permanecem evidentes. Apenas 3,71% das pessoas 
indígenas de Pernambuco declararam falar alguma língua indígena, enquanto 96,2% 
informaram não dominar nenhuma delas, o que demonstra a ameaça à transmissão 
das línguas e dos conhecimentos tradicionais entre gerações. Esse cenário reforça a 
necessidade de garantir uma educação escolar indígena bilíngue e multilíngue nos 
territórios, voltada à recuperação, à valorização e ao ensino das línguas maternas de 
cada povo. A garantia do direito à educação exige considerar não apenas o acesso à 
61 

  
 
 
 
escola, mas também a oferta de uma educação especíﬁca, intercultural e vinculada 
às realidades de cada povo. 
Assim como ocorre com as comunidades quilombolas, a questão territorial 
permanece como um dos principais desaﬁos. Os povos indígenas enfrentam 
demora nos processos de demarcação e homologação, invasões, conﬂitos 
fundiários, exploração predatória dos recursos naturais, violência e discriminação. A 
ausência de regularização e de ﬁscalização dos territórios ameaça a autonomia das 
comunidades, seus modos de produção, suas práticas culturais e sua própria 
sobrevivência física e coletiva. 
Nos territórios localizados no Sertão e em outras áreas do semiárido, a 
escassez de água agrava as condições de vulnerabilidade. A falta de poços, 
cisternas e outras estruturas de armazenamento compromete o consumo humano, 
a produção de alimentos e a criação de animais. A convivência com o semiárido 
precisa, portanto, considerar as características culturais e territoriais de cada povo 
indígena. 
O cenário dos povos indígenas e das comunidades quilombolas revela 
problemas comuns, como a insegurança territorial, a insuﬁciência de infraestrutura, 
as diﬁculdades de acesso à educação e a ausência de políticas públicas 
permanentes. Ao mesmo tempo, cada população possui identidades, formas de 
organização, demandas e direitos especíﬁcos, que precisam ser reconhecidos no 
planejamento e na execução das ações estaduais. 
O enfrentamento dessas desigualdades exige uma política estadual 
estruturada para os povos e comunidades tradicionais, construída com participação 
direta das comunidades, respeito à autonomia dos territórios e articulação entre 
regularização fundiária, educação, cultura, infraestrutura, segurança alimentar, 
proteção ambiental e desenvolvimento sustentável. 
 
Propostas: 
● Criação de secretaria de articulação de políticas públicas para as 
comunidades quilombolas e indígenas. 
● Realizar regularização fundiária das comunidades quilombolas; 
● Atuar junto ao governo federal para acelerar os processos de identiﬁcação, 
demarcação e homologação das terras indígenas em Pernambuco.  
● Implantar cozinhas comunitárias quilombolas;  
● Construção de escolas quilombolas; 
62 

  
 
 
 
● Garantir escolas adequadas dentro dos territórios indígenas, com 
infraestrutura, alimentação escolar, transporte, materiais didáticos 
especíﬁcos e currículos construídos com a participação de cada povo. A 
educação escolar indígena deverá ser intercultural, bilíngue ou multilíngue, 
assegurando o ensino, a recuperação e a transmissão das línguas maternas, 
das histórias, das práticas culturais e dos conhecimentos tradicionais. 
● Criar o cargo estadual de Professor Quilombola, com realização de concurso 
público especíﬁco para atuação nas escolas quilombolas. 
● Ampliar a formação inicial e continuada dos professores indígenas e realizar 
concursos públicos especíﬁcos, assegurando a contratação prioritária de 
proﬁssionais pertencentes às próprias comunidades e a valorização de seus 
conhecimentos, línguas e práticas culturais.  
● Garantir infraestrutura e mobilidade para as comunidades quilombolas, por 
meio da construção, recuperação e manutenção de estradas e vias de acesso 
aos territórios. 
● Garantir acesso à água potável nas comunidades quilombolas e indígenas 
por meio da construção de cisternas, poços e sistemas simpliﬁcados de 
abastecimento.  
● Garantir o saneamento básico nas comunidades quilombolas, por meio da 
implantação de infraestrutura sanitária;  
● Instituir um Plano Estadual para as Comunidades Quilombolas .  
 
 
MULHERES 
As mulheres são maioria da população pernambucana e, por isso, todos os 
grandes problemas do Estado também atravessam suas vidas: segurança pública, 
saúde, trabalho, renda, moradia, mobilidade, educação, assistência social, cultura, 
meio ambiente e participação política. A pauta das mulheres não pode ser tratada 
como um tema isolado ou restrito ao enfrentamento da violência doméstica. Ela 
precisa orientar o conjunto das políticas públicas, reconhecendo que a desigualdade 
de gênero estrutura a forma como as mulheres acessam direitos, circulam nos 
territórios, trabalham, cuidam, adoecem e participam da vida pública. 
Também é necessário reconhecer que as mulheres não vivem essas 
desigualdades da mesma forma. O racismo, a pobreza, a desigualdade territorial, a 
deﬁciência, a idade, a orientação sexual, a identidade de gênero e a condição de 
moradia ampliam a vulnerabilidade de determinados grupos. Mulheres negras, 
periféricas, rurais, indígenas, quilombolas, com deﬁciência, idosas, lésbicas, 
bissexuais, trans, travestis e em situação de rua enfrentam obstáculos mais 
intensos no acesso à proteção, à renda, à saúde, à moradia, à educação e à 
63 

  
 
 
 
segurança. Por isso, uma política estadual para as mulheres precisa ser feminista, 
antirracista, popular, territorializada e interseccional. 
Um dos principais problemas apontados é a fragilidade da estrutura pública 
de enfrentamento à violência contra as mulheres. A violência precisa ser 
compreendida para além do feminicídio, embora este seja sua expressão mais 
extrema. Ela se manifesta no ambiente doméstico, nos espaços públicos, no 
trabalho, na política, nas escolas, nos territórios e também no ambiente digital. O 
Estado ainda carece de uma rede pública realmente integrada, capaz de articular 
atendimento psicossocial, saúde, segurança pública, assistência social, moradia, 
mobilidade, trabalho, renda e proteção territorial. 
A rede de atendimento existente é insuﬁciente, concentrada e, em muitos 
casos, precarizada. Há necessidade de ampliar centros regionais de atendimento às 
mulheres, fortalecer casas-abrigo, criar modalidades de acolhimento temporário e 
emergencial, garantir delegacias e estabelecer ﬂuxos de atendimento em hospitais, 
escolas e demais equipamentos públicos. A falta de estrutura e de continuidade das 
equipes também aparece como problema relevante, indicando a necessidade de 
concursos públicos, orçamento e proﬁssionais qualiﬁcados para a política estadual 
para as mulheres. 
A prevenção à violência aparece como uma das maiores lacunas. A escola foi 
apontada como espaço estratégico para enfrentar o machismo, a LGBTfobia, o 
racismo, a misoginia, a cultura difundida na machosfera, o discurso de ódio e a 
violência digital. No entanto, iniciativas como os Núcleos de Estudos de Gênero nas 
escolas ainda são poucas, frágeis e dependentes da dedicação isolada de 
professoras e professores já sobrecarregados. A prevenção exige estrutura 
permanente, equipes multiproﬁssionais, formação continuada, educação midiática, 
cidadania digital e articulação entre Secretaria da Mulher, Secretaria de Educação e 
demais políticas públicas. 
Outro eixo central é a relação entre mulheres, trabalho e cuidado. O 
desemprego, a informalidade e a precarização atingem fortemente as mulheres, 
enquanto a ausência de políticas públicas de cuidado limita sua autonomia 
econômica. A rede de creches ainda é insuﬁciente, os serviços de atenção a idosos 
e pessoas dependentes são quase inexistentes, e grande parte do trabalho 
doméstico e de cuidado segue recaindo sobre as mulheres de forma invisível e não 
remunerada. Sem enfrentar essa sobrecarga, políticas de emprego e renda tendem a 
reproduzir desigualdades, em vez de superá-las. Daí a necessidade de campanhas 
educativas públicas pela divisão justa do trabalho doméstico entre as pessoas 
adultas que residem juntas, além de políticas públicas de apoio a este tipo de 
64 

  
 
 
 
serviço como restaurantes populares, lavanderias públicas, espaços sociais para 
idosos etc. 
A saúde integral das mulheres também exige atenção prioritária. O 
diagnóstico aponta problemas na rede de gestação de alto risco, com 
encaminhamento recorrente de mulheres do interior para a capital, além da 
concentração dos serviços de aborto legal, barreiras institucionais de acesso, 
violência obstétrica, ﬁlas para laqueadura, baixa oferta de métodos contraceptivos e 
fragilidade da educação sexual e reprodutiva. A saúde das mulheres não pode ser 
reduzida à maternidade: deve incluir saúde mental, doenças crônicas, 
envelhecimento, deﬁciência, sexualidade, autonomia corporal, sofrimento psíquico, 
violência, cuidado e condições de vida. É necessário que todas as maternidades 
públicas e hospitais regionais tenham serviços de aborto legal pois isso ajudará 
muito a reduzir a mortalidade materna. 
A saúde mental de meninas, adolescentes e mulheres aparece como uma 
preocupação crescente. A violência de gênero, a pressão estética, a misoginia 
online, o assédio, a LGBTfobia, a sobrecarga de cuidado, a precarização da vida e o 
avanço de práticas como o vício em bets impactam diretamente o sofrimento 
psíquico. Ao mesmo tempo, a dependência de comunidades terapêuticas como 
resposta estatal à saúde mental e ao uso problemático de drogas é um grave 
problema, especialmente pela imposição religiosa, pela violência institucional e 
pelas violações contra mulheres trans, travestis e pessoas de religiões não cristãs, 
mas também pelo uso de recursos públicos para sustentar tais iniciativas religiosas. 
A pauta das mulheres também está diretamente ligada ao direito à cidade e 
ao território. Transporte superlotado, rotas inseguras, longas esperas, falta de 
iluminação pública, ausência de coleta de lixo, diﬁculdade de acesso a serviços 
especializados e equipamentos localizados em áreas de difícil circulação ampliam a 
insegurança e diﬁcultam o acesso a direitos. O enfrentamento à violência contra as 
mulheres passa também por mobilidade segura, iluminação, habitação, urbanização, 
serviços próximos e equipamentos públicos acessíveis. 
Por ﬁm, há a necessidade de fortalecer políticas especíﬁcas para mulheres 
em maior situação de vulnerabilidade, como mulheres em situação de rua, gestantes 
em situação de rua, mulheres chefes de família, mulheres em situação de violência, 
cuidadoras de pessoas com deﬁciência ou TEA e mulheres que dependem de 
habitação popular para romper ciclos de violência. A ausência de moradia, renda, 
cuidado público e proteção territorial mantém muitas mulheres em situações de 
dependência, exploração e risco. 
65 

  
 
 
 
Assim, o desaﬁo de Pernambuco é construir uma política para as mulheres 
com orçamento, poder institucional e capacidade de transversalizar todas as áreas 
do governo. O enfrentamento às desigualdades de gênero não pode depender 
apenas de ações pontuais ou emergenciais. É preciso uma política integrada, 
territorializada e permanente, capaz de articular prevenção, proteção, autonomia 
econômica, saúde integral, cuidado, moradia, educação, segurança, mobilidade e 
participação social. 
 
Propostas: 
● Criar centros regionais de atendimento às mulheres em todas as regiões do 
Estado, com equipes multidisciplinares para acolhimento, orientação, 
acompanhamento psicossocial, encaminhamento jurídico, articulação com a 
rede de proteção e apoio à autonomia econômica das mulheres. 
● Ampliar e melhorar as Casas Abrigo. 
● Implantar modalidades de acolhimento temporário e emergencial para 
mulheres vítimas de violência que precisam de proteção imediata, mas não 
necessariamente de deslocamento prolongado para abrigos sigilosos.  
● Criar ﬂuxos de atendimento e encaminhamento para mulheres em situação 
de violência em hospitais e escolas. Esses espaços devem estar preparados 
para identiﬁcar sinais de violência, orientar as vítimas, acionar a rede de 
proteção e desenvolver ações preventivas nos territórios.  
● Implementar programas de educação pública voltados ao enfrentamento do 
machismo, da violência contra as mulheres e das desigualdades de gênero. 
As ações devem envolver escolas, comunidades, equipamentos públicos e 
campanhas formativas, com foco na prevenção da violência e na construção 
de uma cultura de respeito e igualdade.  
● Implantar e fortalecer Núcleos de Estudos de Gênero em todas as escolas da 
rede estadual de Pernambuco, como estratégia permanente de prevenção à 
violência contra as mulheres, enfrentamento ao machismo, à LGBTfobia e às 
desigualdades de gênero. Para garantir seu funcionamento efetivo, a política 
deve contar com equipes multiproﬁssionais próprias, formadas por 
proﬁssionais como assistentes sociais, psicólogos, psicopedagogos, 
sociólogos e educadores sociais, evitando que essa responsabilidade recaia 
exclusivamente sobre professores e professoras já sobrecarregados. Para 
isso, o Estado deverá realizar concurso público especíﬁco e garantir formação 
continuada, orçamento e acompanhamento técnico para os núcleos. 
● Implantar núcleos especíﬁcos de estudos sobre raça, etnia e relações raciais 
nas escolas estaduais, com ações de formação, acolhimento e 
66 

  
 
 
 
enfrentamento ao racismo, valorizando a história e a cultura negra, indígena e 
quilombola.  
● Criar um Observatório Estadual de Violência Digital contra Mulheres, 
vinculado à política estadual para as mulheres, com a ﬁnalidade de monitorar, 
mapear e enfrentar ataques misóginos, ameaças virtuais, discursos de ódio, 
assédio, perseguição digital e conteúdos que incentivem violência sexual ou 
outras formas de violência contra mulheres e meninas.  
● Incluir a segurança das mulheres como critério no planejamento do 
transporte urbano, enfrentando problemas como superlotação, assédio, rotas 
inseguras, longos tempos de espera e ausência de estrutura adequada em 
paradas e terminais.  
● Articular com os municípios uma política de iluminação pública em territórios 
com maior incidência de violência contra mulheres e população LGBTQIA+, 
priorizando paradas de ônibus, caminhos escolares, áreas comerciais, 
periferias, praças e vias de circulação cotidiana.  
● Expandir a oferta de creches públicas em Pernambuco, com prioridade para 
periferias urbanas, áreas rurais e territórios de maior vulnerabilidade social, 
garantindo que mães e responsáveis possam estudar, trabalhar e acessar 
renda com mais autonomia.  
● Estruturar serviços públicos de cuidado para pessoas idosas e dependentes, 
reduzindo a sobrecarga familiar que recai principalmente sobre as mulheres e 
ampliando o suporte às famílias que não têm condições de custear cuidados 
privados.  
● Desenvolver programas especíﬁcos de geração de emprego para mulheres, 
com prioridade para mulheres negras, periféricas, rurais, chefes de família, 
com deﬁciência, trans, travestis e em situação de vulnerabilidade 
socioeconômica.  
● Criar linhas de crédito, assessoria técnica, apoio à formalização, 
comercialização e gestão para pequenos negócios liderados por mulheres. 
● Apoiar mulheres vinculadas à produção agrícola e agroecológica, garantindo 
acesso a crédito, assistência técnica, comercialização, beneﬁciamento de 
produtos, compras públicas e infraestrutura produtiva.  
● Fortalecer cooperativas, associações, empreendimentos solidários, pequenas 
indústrias e iniciativas de beneﬁciamento de produtos organizadas por 
mulheres. 
● Fortalecer os direitos sexuais e reprodutivos, garantindo que a saúde das 
mulheres seja tratada a partir da perspectiva dos direitos sexuais e 
reprodutivos, assegurando acesso à informação, orientação, métodos 
contraceptivos, planejamento reprodutivo, pré-natal, parto humanizado, 
67 

  
 
 
 
atenção ao aborto legal e cuidado integral em todos os eventos da vida 
reprodutiva. 
● Defender o direito ao aborto. 
● Instalar, qualiﬁcar e descentralizar os serviços de aborto previsto em lei nos 
hospitais regionais e maternidades do Estado, garantindo atendimento 
humanizado, seguro, sigiloso e sem revitimização para meninas e mulheres 
que tenham esse direito assegurado pela legislação. A política deve incluir 
protocolos estaduais que assegurem o acesso efetivo ao procedimento, 
enfrentando barreiras como desinformação, encaminhamentos 
desnecessários, objeção de consciência sem substituição proﬁssional e 
outras práticas que diﬁcultem ou impeçam o exercício desse direito.   
● Criar uma política estadual de enfrentamento à violência obstétrica, com 
formação de proﬁssionais, protocolos de atendimento, canais de denúncia, 
ﬁscalização e garantia de parto humanizado, como estratégia central para 
reduzir mortes maternas e violações de direitos nos serviços de saúde.  
● Ampliar o acesso a métodos contraceptivos, com orientação adequada e 
distribuição nos serviços de saúde, além de ações articuladas com escolas e 
equipamentos de assistência social, especialmente por meio de programas 
de saúde na escola e estratégias territoriais.  
● Fortalecer os hospitais regionais de referência para gestação de alto risco, 
garantindo equipes completas, insumos, leitos, equipamentos e capacidade 
resolutiva para atendimento de gestantes de alto risco, evitando que mulheres 
do interior sejam encaminhadas de forma recorrente para a capital.  
● Reduzir ﬁlas para laqueadura e garantir que o procedimento seja realizado, 
sempre que possível, por técnicas menos invasivas, como a laparoscopia, 
evitando cirurgias abertas desnecessárias e assegurando o direito das 
mulheres ao planejamento reprodutivo com segurança e dignidade.  
● Construir uma política de saúde integral das mulheres que não se limite ao 
pré-natal, parto e maternidade, mas considere também saúde mental, 
doenças crônicas, envelhecimento, deﬁciência, violência, cuidado, trabalho, 
sexualidade, autonomia corporal e condições de vida.  
● Desenvolver uma política estadual de atenção à saúde mental de 
adolescentes, com foco nas meninas, considerando os impactos da violência 
de gênero, da cultura misógina, da pressão estética, da violência digital, do 
assédio, da LGBTfobia e da sobrecarga emocional.  
● Ampliar a estrutura estadual de atendimento a pessoas com TEA e outros 
transtornos do neurodesenvolvimento, com serviços regionalizados, equipes 
multiproﬁssionais, diagnóstico, terapias, apoio às famílias e articulação entre 
saúde, educação e assistência social.  
68 

  
 
 
 
● Criar política de cotas para pessoas trans, incluindo mulheres trans, homens 
trans, travestis e pessoas não binárias, nos cursos da Universidade de 
Pernambuco, como forma de ampliar o acesso dessa população ao ensino 
superior público e enfrentar desigualdades históricas de acesso à educação.  
● Instituir uma política estadual voltada às mulheres em situação de rua, 
considerando suas especiﬁcidades de gênero, raça, saúde, maternidade, 
segurança e acesso à renda. A política deve garantir busca ativa, acolhimento 
humanizado, acesso à saúde, assistência social, documentação, CadÚnico, 
moradia, cuidado em saúde mental e proteção contra violências.  
● Estabelecer critérios de prioridade para mulheres nos programas estaduais de 
habitação popular. 
● Garantir acessibilidade para mulheres com deﬁciência em toda a rede 
estadual de serviços, assegurando a adaptação física dos edifícios públicos, 
com eliminação de barreiras arquitetônicas, e a acessibilidade 
comunicacional, com materiais em formatos acessíveis, atendimento 
inclusivo, intérpretes de Libras, linguagem simples e tecnologias assistivas.  
 
 
POPULAÇÃO LGBTQIAPN+ 
A violência contra a população LGBTQIAPN+ permanece como uma grave 
violação de direitos humanos no Brasil. Segundo levantamento do Observatório do 
Grupo Gay da Bahia, uma pessoa LGBT+ foi morta a cada 34 horas no país em 2025, 
totalizando 257 casos noticiados, entre homicídios, latrocínios, suicídios e outras 
causas. Em Pernambuco, a situação também é alarmante: em 2024, o estado 
ocupou a 7ª posição nacional em número de assassinatos de pessoas trans, com 
oito mortes registradas, de acordo com o dossiê da Associação Nacional de 
Travestis e Transexuais. Travestis e pessoas transexuais estão entre as principais 
vítimas de agressões físicas, psicológicas, patrimoniais e domésticas, além de 
enfrentarem a negação recorrente de direitos em serviços essenciais, como escolas 
e unidades de saúde. Esse cenário é agravado pela fragilização da rede estadual de 
proteção e pela redução dos recursos destinados às políticas públicas, a exemplo 
do Centro Estadual de Combate à Homofobia, que sofreu cortes orçamentários e 
operou, em anos recentes, sem estrutura adequada para garantir o acolhimento das 
vítimas e o acompanhamento das violações.  
No âmbito educativo, a exclusão é estrutural, com cerca de 82% da população 
trans e travesti abandonando a escola ainda na educação básica devido ao 
preconceito e à falta de políticas de acolhimento escolar. Sem formação qualiﬁcada, 
aproximadamente 90% desse segmento é empurrado para a prostituição como 
única via de subsistência. Na saúde, a precarização manifesta-se na concentração 
69 

  
 
 
 
de serviços especializados na Região Metropolitana, deixando a população do 
interior desamparada e forçando-a ao uso arriscado de hormônios sem supervisão 
médica. Além disso, a subnotiﬁcação sistemática e a ausência frequente de campos 
para "identidade de gênero" e "nome social" em formulários públicos tornam essa 
população invisível estatisticamente, impedindo o desenho de soluções eﬁcazes. 
A subnotiﬁcação dos crimes de ódio contra a população LGBTIA+ é outro 
grande desaﬁo que precisa ser superado. Muitas vezes os crimes de LGBTfobia não 
são tipiﬁcados como tais nas delegacias, o que impede um real dimensionamento 
do problema. 
 
Propostas 
● Ampliar e interiorizar a rede de ambulatórios LGBTQIAP+ para o interior, 
garantindo acesso universal a procedimentos de hormonioterapia, cirurgias 
de redesignação e assistência psicossocial pelo SUS. 
● Formar agentes de segurança sobre combate às discriminações e aos 
direitos da população LGBT; 
● Promover formação continuada para proﬁssionais da educação sobre 
LGBTQIAP+fobia e fortalecer equipes psicopedagógicas para suporte a 
estudantes. 
● Estabelecer cotas para pessoas trans e travestis no ingresso ao ensino 
superior, em concursos públicos e em vagas de estágio na administração 
direta e empresas terceirizadas pelo poder público. 
● Expandir a rede de casas de acolhimento especializado e instituir auxílio 
ﬁnanceiro temporário durante a permanência nessas unidades. 
● Implementar programas de prevenção a ISTs e atenção psicossocial voltados 
especiﬁcamente para pessoas trans e travestis em situação de prostituição, 
visando a redução de danos. 
● Lançar editais de apoio cultural e incentivos ﬁscais especíﬁcos para projetos 
que promovam a arte, a memória e as expressões da comunidade 
LGBTQIAP+.  
● Promover campanha de conscientização social para o respeito às pessoas 
Trans e travestis com divulgação em diversos veículos de comunicação, 
incluindo nos ambientes de trabalho com o estímulo à denúncia de crimes de 
transfobia e transfeminicídio. 
● Criar novas campanhas de educação sexual que dialoguem com a sociedade, 
educando sobre pautas LGBT e fazendo combate direto à LGBTfobia. 
 
70 

  
 
 
 
 CRIANÇA E ADOLESCENTE 
A política de promoção, proteção e defesa dos direitos de crianças e 
adolescentes em Pernambuco apresenta fragilidades estruturais que impedem o 
funcionamento pleno do Sistema de Garantia de Direitos previsto pelo Estatuto da 
Criança e do Adolescente. Embora o Estado disponha de secretarias, conselhos, 
fundos, serviços e diferentes planos setoriais, permanece uma distância signiﬁcativa 
entre a existência formal desses instrumentos e sua efetiva implementação. A 
insuﬁciência de recursos públicos, a descontinuidade de programas e a ausência de 
planejamento orçamentário comprometem a capacidade do poder público de 
responder às diferentes violações de direitos. 
A recriação da Secretaria da Criança e da Juventude representou a retomada 
de uma estrutura institucional especíﬁca para a pauta. Entretanto, a Secretaria ainda 
não dispõe de orçamento suﬁciente, plano de ação público e deﬁnição clara de suas 
atribuições. Também é limitada a articulação de suas ações com as demais 
secretarias estaduais. Essa situação reduz sua capacidade de coordenar uma 
política transversal, considerando que os direitos de crianças e adolescentes 
dependem da atuação conjunta das áreas de educação, saúde, assistência social, 
segurança pública, justiça, cultura e trabalho. 
Pernambuco possui diferentes planos relacionados à infância e à 
adolescência, mas ainda não consolidou uma Política Estadual dos Direitos da 
Criança e do Adolescente capaz de articular essas iniciativas em uma orientação 
comum. Os planos existentes nem sempre possuem orçamento e mecanismos 
regulares de acompanhamento. Alguns permanecem longos períodos sem 
atualização (como o Plano sobre violência sexual que ﬁcou de 2017 a 2025 sem 
atualização), e o monitoramento sistemático ainda se concentra em poucas áreas, 
especialmente nas medidas socioeducativas. Nas demais políticas, persistem 
diﬁculdades de avaliação, continuidade e transparência. 
A fragilidade da gestão também se manifesta na falta de dados públicos, 
atualizados e territorializados. O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da 
Criança e do Adolescente enfrenta diﬁculdades para elaborar diagnósticos, deﬁnir 
prioridades e monitorar seus planos porque o governo estadual não disponibiliza 
informações suﬁcientes. A ausência de dados desagregados por idade, gênero, raça, 
deﬁciência, município e território diﬁculta a identiﬁcação das populações mais 
atingidas e a distribuição adequada dos recursos públicos. 
A participação social também permanece limitada. Os conselhos de direitos 
nem sempre participam efetivamente da formulação das ações governamentais, 
sendo muitas vezes acionados apenas para referendar programas previamente 
71 

  
 
 
 
elaborados. O Conselho Estadual precisa ser fortalecido institucionalmente e contar 
com representação governamental qualiﬁcada, capaz de deliberar e acompanhar as 
políticas públicas. Ao mesmo tempo, crianças e adolescentes praticamente não 
participam da construção, do monitoramento e da avaliação das políticas que lhes 
dizem respeito, contrariando o princípio da participação previsto no Sistema de 
Garantia de Direitos. 
O ﬁnanciamento constitui um dos principais obstáculos. Parte relevante das 
ações de proteção é executada por organizações da sociedade civil por meio de 
editais ﬁnanciados pelo Fundo Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
Embora esses editais tenham sido retomados, os recursos continuam reduzidos e 
insuﬁcientes para garantir continuidade aos serviços. A dependência de editais 
descontínuos fragiliza projetos de prevenção, atendimento e acompanhamento que 
deveriam funcionar de maneira permanente. 
No sistema socioeducativo, as condições das unidades da FUNASE revelam 
um cenário grave de precariedade. A falta de colchões, ventilação, instalações 
sanitárias adequadas e outros itens básicos compromete a dignidade dos 
adolescentes e transforma a medida socioeducativa em espaço de reprodução de 
violações. Ainda sobre esse tema, as meninas inseridas no sistema socioeducativo 
enfrentam vulnerabilidades especíﬁcas relacionadas à maternidade, à violência e à 
exploração sexual, mas essas questões ainda não são suﬁcientemente 
incorporadas ao atendimento. É necessário considerar suas trajetórias, garantir 
atendimento especializado e desenvolver mecanismos de proteção e autonomia 
econômica para adolescentes sobreviventes de exploração sexual, tanto nas 
unidades de restrição de liberdade quanto no meio aberto. 
As medidas socioeducativas em meio aberto também são prejudicadas pela 
ausência prolongada de coﬁnanciamento estadual. Embora os municípios sejam 
responsáveis pela execução da liberdade assistida e da prestação de serviços à 
comunidade, o Estado não tem assegurado regularmente os recursos necessários. 
Isso limita a capacidade das equipes municipais e reduz as oportunidades de 
formação proﬁssional, aprendizagem e inserção produtiva. 
Após o encerramento da medida, a falta de acompanhamento prolongado 
diﬁculta o retorno à escola, o acesso ao trabalho e à renda e a reconstrução dos 
vínculos familiares e comunitários. O cumprimento da medida não deve encerrar a 
responsabilidade do poder público. É necessário estruturar programas de 
acompanhamento posterior, com apoio educacional, proﬁssional, psicossocial e 
familiar, capazes de contribuir para a construção de projetos de vida e prevenir 
novas situações de violência ou exploração. 
72 

  
 
 
 
O atendimento socioeducativo ainda é marcado por abordagens 
predominantemente repressivas. A ausência de uma política de redução de danos 
articulada à saúde mental, à assistência social, à educação e à proteção social 
impede que o uso de drogas e outras vulnerabilidades sejam enfrentados a partir 
das condições sociais, familiares e territoriais dos adolescentes.. 
O enfrentamento ao trabalho infantil também apresenta lacunas. O plano 
estadual anterior perdeu sua vigência, e a elaboração de um novo instrumento 
precisa considerar tanto as formas tradicionais de exploração quanto as 
modalidades relacionadas às transformações tecnológicas. Crianças e 
adolescentes podem ser submetidos a trabalho irregular em redes sociais, 
publicidade, produção de conteúdo, jogos e plataformas digitais, enquanto os 
mecanismos estaduais de ﬁscalização ainda não incorporam suﬁcientemente essas 
novas formas de exploração. 
No campo da proteção emergencial, a descontinuidade do Núcleo de 
Acolhimento Provisório compromete a resposta a situações de grave ameaça, 
violência e risco de morte. Serviços dessa natureza precisam funcionar de maneira 
permanente, pois atendem casos que exigem a retirada imediata da criança ou do 
adolescente do território de risco. A instabilidade do serviço fragiliza a proteção 
justamente nas situações de maior urgência. 
O acolhimento familiar ainda precisa ser ampliado no estado. O Programa 
Família Acolhedora constitui alternativa prioritária ao acolhimento institucional, mas 
sua execução depende da adesão dos municípios e da existência de equipes 
técnicas capazes de acompanhar as crianças, os adolescentes, as famílias 
acolhedoras e as famílias de origem. O apoio técnico e ﬁnanceiro estadual é 
insuﬁciente, o que limita a expansão do programa e mantém muitas crianças em 
instituições quando poderiam ser acolhidas temporariamente em ambiente familiar. 
Os conselhos tutelares enfrentam diﬁculdades de estrutura, monitoramento e 
segurança. Conselheiros e conselheiras estão expostos a ameaças e situações de 
violência decorrentes do exercício de suas funções. O cenário de assassinatos de 
conselheiros tutelares evidencia a ausência de mecanismos estaduais consistentes 
de prevenção, proteção e resposta às ameaças. Essa fragilidade compromete a 
atuação de um dos principais órgãos responsáveis pelo atendimento imediato das 
violações de direitos. 
Outras violações permanecem pouco visibilizadas, como o casamento e as 
uniões precoces. Essas situações atingem principalmente meninas e podem 
resultar em evasão escolar, gravidez precoce, dependência econômica e maior 
exposição à violência doméstica e sexual. A falta de protocolos comuns entre 
73 

  
 
 
 
escolas, serviços de saúde, assistência social, conselhos tutelares e políticas para 
as mulheres diﬁculta a identiﬁcação e o acompanhamento dos casos. 
Na segurança pública, as delegacias especializadas para atender crianças e 
adolescentes encontra-se concentrada na Região Metropolitana do Recife, nos 
municípios de Paulista, Recife e Jaboatão dos Guararapes. A falta de delegacias 
especializadas no interior diﬁculta o acesso das vítimas e de suas famílias a 
atendimento qualiﬁcado, investigação adequada e proteção imediata. A dimensão 
territorial do estado exige a expansão e a interiorização desses serviços. 
Além da insuﬁciência de delegacias especializadas, o aumento da violência 
policial contra crianças e adolescentes exige atenção. A ausência de protocolos 
especíﬁcos para abordagens, revistas, apreensões, conduções e uso da força amplia 
o risco de violência institucional, especialmente contra adolescentes negros e 
moradores de territórios periféricos. Também faltam canais seguros, independentes 
e acessíveis para denúncias, com proteção às vítimas, familiares, testemunhas e 
proﬁssionais responsáveis pelo encaminhamento dos casos. 
O conjunto desses problemas demonstra que Pernambuco não enfrenta 
apenas a falta de programas isolados, mas a ausência de uma política estadual 
integrada, ﬁnanciada, participativa e orientada por dados. O principal desaﬁo é 
transformar estruturas e planos formais em uma rede efetivamente capaz de 
prevenir violações, atender situações de risco, responsabilizar agentes violadores e 
garantir oportunidades de desenvolvimento para todas as crianças e adolescentes, 
considerando as desigualdades de gênero, raça, deﬁciência, renda e território. 
Propostas: 
● Assegurar ﬁnanciamento permanente para as políticas de promoção, 
proteção e defesa dos direitos de crianças e adolescentes, vinculando os 
planos estaduais a metas, responsabilidades, prazos e previsão 
orçamentária. 
● Criar a Secretaria Executiva da Primeira Infância. 
● Criar a Política Estadual dos direitos da criança e do adolescente, que sirva 
como referência para a elaboração dos Planos. 
● Fortalecer o Conselho Estadual de Defesa dos Direitos das Crianças e 
Adolescentes, através da convocação de quadros qualiﬁcados do governo 
para compor o conselho. 
● Implantar processos de monitoramento e avaliação dos Planos Estaduais que 
versam sobre as diversas temáticas das crianças e adolescentes.  
● Ampliar as delegacias especializadas na proteção da Criança e do 
Adolescente, priorizando o Sertão, Agreste e Mata. 
74 

  
 
 
 
● Criar instâncias permanentes de escuta, consulta e participação, com  
metodologias adequadas às diferentes faixas etárias, para que crianças e 
adolescentes contribuam com a elaboração, o monitoramento e a avaliação 
das políticas públicas. 
● Ampliar o ﬁnanciamento do Fundo Estadual de Defesa dos Direitos da 
Criança e do Adolescente de Pernambuco, assegurar regularidade na 
publicação dos editais e garantir continuidade aos projetos desenvolvidos 
pelas organizações da sociedade civil. 
● Implementar um programa estadual de reestruturação das unidades da 
FUNASE, garantindo condições dignas de atendimento aos adolescentes em 
cumprimento de medidas socioeducativas.  
● Criar benefício de transferência de renda para meninas sobreviventes de 
exploração sexual, tanto em restrição de liberdade quanto no cumprimento de 
medidas em meio aberto. 
● Assegurar o coﬁnanciamento regular e oferecer apoio técnico aos municípios 
em relação às medidas socioeducativas em meio aberto. Também devem ser 
criados programas de formação proﬁssional, aprendizagem e inserção 
produtiva destinados aos adolescentes que cumprem medidas em meio 
aberto. 
● Instituir programa de acompanhamento posterior ao cumprimento das 
medidas socioeducativas, com duração mínima de três anos.  
● Implantar uma política estadual de redução de danos voltada a adolescentes 
em cumprimento de medidas socioeducativas, tanto nas unidades de 
internação quanto no meio aberto.  
● Incluir no sistema estadual de ﬁscalização e monitoramento do trabalho 
infantil a identiﬁcação de situações de exploração de crianças e adolescentes 
em redes sociais, produção de conteúdo, publicidade, jogos e plataformas 
digitais. 
● Assegurar ﬁnanciamento permanente, estrutura adequada e continuidade ao 
Núcleo de Atendimento Provisório e Emergencial (NAP). 
● Instituir e ampliar o coﬁnanciamento estadual destinado aos municípios que 
executam o Programa Família Acolhedora, assegurando recursos 
permanentes para a manutenção das equipes técnicas responsáveis pelo 
acompanhamento das crianças, dos adolescentes, das famílias acolhedoras 
e das famílias de origem, especialmente no âmbito dos Centros de Referência 
Especializados de Assistência Social.  
● Realizar campanhas estaduais permanentes de divulgação, sensibilização e 
mobilização para ampliar o número de famílias acolhedoras. 
● Estimular a adesão de novos municípios ao Programa Família Acolhedora   
75 

  
 
 
 
● Desenvolver estratégias de prevenção, proteção e resposta a ameaças aos 
conselheiros tutelares, em articulação com os municípios e os órgãos de 
segurança pública. 
● Criar benefício para orfãos de conselheiros tutelares assassinados em razão 
de sua função. 
● Criar um protocolo estadual de identiﬁcação e atendimento, estabelecendo 
um ﬂuxo comum para escolas, unidades de saúde, CRAS, CREAS, conselhos 
tutelares e serviços de proteção às mulheres identiﬁcarem situações de 
casamento ou união precoce. O protocolo deve deﬁnir como realizar a escuta 
protegida, avaliar riscos, acionar a rede e acompanhar cada caso, sem 
exposição ou revitimização da menina. 
● Incluir o casamento e as uniões precoces nos sistemas estaduais de 
informações sobre infância, educação, saúde e violência, com dados 
desagregados por idade, raça, município e território.  
● Criar e manter um sistema estadual público e atualizado de informações 
sobre crianças e adolescentes, reunindo dados sobre violência, homicídios, 
trabalho infantil, acolhimento institucional e familiar, medidas 
socioeducativas, evasão escolar, casamento infantil, saúde, mortalidade, 
exploração sexual e outras violações de direitos. Os dados deverão ser 
desagregados por idade, gênero, raça, deﬁciência, município e território, de 
modo a subsidiar a elaboração, a execução e o monitoramento dos planos 
municipais, a deﬁnição de metas e a distribuição de recursos para as 
políticas de infância e adolescência. 
● Estabelecer protocolos obrigatórios para a atuação das forças de segurança 
no contato com crianças e adolescentes, incluindo regras de abordagem, uso 
da força, condução, revista, apreensão e comunicação com familiares e 
órgãos de proteção. 
● Instituir canais seguros, acessíveis e independentes para o recebimento de 
denúncias de violência policial. Esses mecanismos devem assegurar 
proteção às vítimas, familiares, testemunhas e proﬁssionais responsáveis 
pelas denúncias, além de garantir investigação, responsabilização e 
transparência sobre as providências adotadas. 
 
PERNAMBUCO É UMA CONSTRUÇÃO COLETIVA 
 
Este Plano de Governo não termina nestas páginas. Assim como nasceu da 
participação popular, da escuta ativa e das lutas de quem constrói Pernambuco 
todos os dias, sua realização dependerá da presença permanente do povo nas 
decisões do Estado. Não apresentamos um projeto elaborado de cima para baixo, 
76 

  
 
 
 
mas compromissos construídos a partir da realidade dos territórios e da convicção 
de que a democracia só é verdadeira quando a população ocupa o centro da 
política. 
O Pernambuco do Bem Viver não será resultado da vontade de uma única 
pessoa, de um partido ou de um governo isolado. Será uma conquista coletiva, 
construída com movimentos sociais, sindicatos, organizações populares, 
comunidades tradicionais, universidades, trabalhadores e trabalhadoras, juventudes 
e todas as pessoas que acreditam que nosso estado pode superar as desigualdades 
e garantir direitos, dignidade e qualidade de vida para seu povo. 
Por isso, este plano é também um convite. Um convite para participar, propor, 
acompanhar, ﬁscalizar e ocupar os espaços de decisão. Para levar esse debate às 
ruas, às comunidades, às escolas, aos locais de trabalho e a cada município de 
Pernambuco. A participação popular não será apenas uma etapa da elaboração do 
programa, mas um método permanente de governo. 
Sabemos que nenhuma transformação profunda acontece sem organização, 
mobilização e coragem política. Enfrentar privilégios, distribuir a riqueza, proteger os 
territórios e colocar o Estado a serviço da maioria exigirá escolhas ﬁrmes e apoio 
popular. A eleição é um momento decisivo desse caminho, mas a mudança 
continuará sendo construída todos os dias, com diálogo, controle social e 
compromisso coletivo. 
Convidamos cada pernambucano e cada pernambucana a se somar a esse 
projeto, trazendo sua voz, sua experiência e sua capacidade de transformar a 
realidade. Como aﬁrma o cordel que encerra este plano, o Bem Viver é um sonho 
coletivo que só poderá se tornar realidade quando a população se unir em cada 
canto e cidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

  
 
 
 
Bem viver em Pernambuco:  
Uma peleja coletiva em construção 
 
Ivan Moraes (com Giuseppe Mascena, Mad Chaves, Bruno Lins, Edinho Queirós, Thiago 
Versalles, Jorge Filó) 
 
 
 
Esses dias tive um sonho 
Que me deixou encantado 
No pulo que dei da cama 
Cada vez mais empolgado 
Peguei logo uma caneta 
Fui escrevendo umas letra 
Aqui tá o resultado 
 
 
Veio na minha cabeça 
Umas ideia arretada 
Pra esse Estado da gente 
Essa terra abençoada 
ver a luz do bem viver 
Eu digo aqui pra você 
Vai ser linda a caminhada 
 
 
Te digo como é que era 
esse Estado que eu sonhei 
Ao menos vou te contando 
Aquilo que anotei 
No ﬁnal tem um convite 
Espero que não evite 
Por isso que te chamei 
 
 
Para ir de canto a outro 
Veja só que coisa incrível 
Tá rolando em Pernambuco 
Um transporte de outro nível 
O busão já é de graça 
Todo mundo achando massa 
Ver do lixo combustível 
 
 
78 

  
 
 
 
Conseguimos outra meta: 
Promover mobilidade 
Pra quem usa bicicleta 
Ciclovia de verdade 
O carro já não comanda 
E o pedestre agora anda 
Na maior tranquilidade 
 
 
O que um dia era sujeira 
Teve um ﬁnal certeiro 
Deu pra reciclar? Recicla! 
Bem bonito e bem ligeiro 
Se não tem outra maneira 
Manda lá pra composteira 
Pra depois virar dinheiro 
 
 
Semear o verde é meta 
O sonho que a terra ensina 
Protegendo nossas matas 
Onde a vida germina 
Natureza toma o espaço  
O humano anda descalço 
E de amor se contamina 
 
 
APA Aldeia-Beberibe 
Celebra cada nascente, 
A biodiversidade  
Nutre o corpo, nutre a mente 
Nosso povo bota fé 
Deixa a ﬂoresta em pé 
Tá plantada essa semente 
 
 
Nosso Pernambuco agora 
Tem teto pra todo mundo 
Moradia vem primeiro 
Esse desejo é profundo 
Garantir habitação 
É não ter nenhum irmão 
dormindo num chão imundo 
 
79 

  
 
 
 
 
Um Estado feito esse 
Transbordando de cultura 
Não tem como passar mal 
Pode viver com fartura 
Agora não tem problema 
Tem teatro, tem cinema 
E também literatura 
 
 
Nosso cinema brilhando 
Contando nossa verdade 
Um ciclo Pernambucano 
De excelência e majestade 
O Estado empreendendo 
O povo todo fazendo 
Cinema em cada cidade 
 
 
O estado é orgulhoso  
Das lutas de sua história  
Já expulsamos intrusos 
Construindo trajetória  
De lutar e resistir  
E no carnaval sorrir 
Relembrando cada glória  
 
 
Pernambuco é conhecido  
Por amar a poesia 
Em Recife tem estátuas  
No Pajeú cantoria 
Os poetas do momento 
Retiram o seu sustento  
Sem viver na correria  
 
 
Renda básica vai ter 
É direito universal 
Começa com quem precisa 
Pra depois ir pra geral 
se vestir, poder comer 
curtir e sentir prazer 
Salve o novo normal! 
80 

  
 
 
 
 
 
Nas cadeias menos gente 
Maioria trabalhando 
com liberdade e direito 
Não mais se precarizando 
O racismo já morreu 
ganhou até um museu 
pra a gente ﬁcar lembrando 
 
 
Todo dia este “ país”  
Por alguém é visitado 
O turista anda seguro 
Não precisa olhar de lado  
A não ser pra contemplar 
Ou também pra se encantar  
Com o mundo aqui criado  
 
 
Nesse canto tão bonito 
Violência não havia 
Todo mundo misturado 
Todo mundo convivia 
Quando alguém faz algo errado 
É responsabilizado 
Depois logo aprendia 
 
 
As mulheres tão felizes 
Com sua situação 
Não sofrem mais violência 
De pai, marido ou irmão 
Nas escolas se aprende 
Respeito se compreende 
Essa importante lição 
 
 
Nossa comunicação 
Tava muito diferente 
Muito jornalismo fera 
Muitas vozes, muita gente 
Perﬁl da comunidade 
que nos mostra a cidade 
81 

  
 
 
 
Era forte e transparente 
 
 
Com recurso do governo 
trabalhando com vontade 
Sem mentira e sem caô 
pra derrotar a maldade 
A mentira se acabando 
Informação espalhando 
Sempre dizendo a verdade 
 
 
Nossa radiodifusão 
Era toda de outro jeito 
mídia pública bombando 
Com o povo de sujeito 
Vê a TV Pernambuco 
Que não serve pra dar lucro 
Mas pra garantir direito 
 
 
Internet universal  
Banda larga de verdade  
Privacidade, acesso  
E também neutralidade 
Que é pra todo mundo usar 
Divertir e se informar 
Seja no campo ou cidade 
 
 
E tinha umas escolas 
Pra tudo quanto é idade  
Com professora nutrida  
de respeito e liberdade 
 Quanta menina formada  
sabida, desenrolada 
Rindo de felicidade 
 
 
Os indígenas daqui 
Não sofrem mais opressão 
E também os quilombola  
Já ensinaram a lição 
Conviver com a natureza 
82 

  
 
 
 
Você pode ter certeza 
Vai transformar a nação 
 
 
Trabalhadores rurais 
Vivendo em harmonia 
Movimentos sociais 
Tratados com garantia 
Uns plantando outros colhendo 
E o campo desenvolvendo 
Acabou-se a carestia 
 
 
O bom dessa economia 
É que ela é solidária 
Uma mão pega na outra 
Ninguém ﬁca solitária 
Trabalho valorizado 
Território bem cuidado 
Tem novidade na área! 
 
 
Pra matar de vez a fome 
Cozinha comunitária 
Dá pra ver em todo canto 
Necessidade primária 
Comidinha que faz bem 
Tempero que ninguém tem 
Coisa extraordinária 
 
 
Poder ser quem você é 
E com toda honestidade 
Eu te digo não importa 
Gênero raça ou idade 
Ninguém sofre julgamento 
E vive sem sofrimento 
sua sexualidade 
 
 
Viver com deﬁciência 
Na maior tranquilidade 
Com desenho universal 
Inclusão é de verdade 
83 

  
 
 
 
Nosso povo bate o peito 
Todo mundo tem respeito 
Com acessibilidade 
 
 
Tem política de esportes 
Que faz bem a todo mundo 
Com condições de treinar 
Quando quer ir bem mais fundo 
Pra virar também atleta 
O melhor em linha reta 
Ser primeiro sem segundo 
 
 
O pódio melhor que tem 
É criançada brincando 
Sorrindo, jogando bola 
Protegida, se educando 
Ou na quadra ou na piscina 
O menino e a menina 
Crescendo, compartilhando 
 
 
O Recife segue o mote 
Olha só Casa Amarela  
Ou do lado Casa Forte 
Coque ou Poço da Panela 
Já não tem mais escassez 
E todo mundo tem vez 
Virou bairro a favela 
 
 
Do oceano ao Velho Chico 
Acabou desigualdade 
O que faz nossa riqueza 
É nossa diversidade 
Celebrando a diferença 
Torcendo que o povo vença 
Em tudo quanto é cidade 
 
 
Todo mundo tem saúde 
E vive com mais leveza 
Se a estratégia é da família 
84 

  
 
 
 
O bom cuidado é certeza 
Serviço proﬁssional 
Abrangência estadual 
Olha mesmo que beleza! 
 
 
Tá bonito o interior 
Ficou perto o hospital 
Caso a saúde precise 
De cuidado crucial 
Terá seu atendimento  
Sem precisar do tormento  
De correr pra capital 
 
 
A cannabis é uma planta 
Proibir não teve jeito 
É remédio, emprego e renda 
É tratada com respeito 
Um programa estadual 
Da Caatinga ao litoral 
Chega me aqueceu o peito 
 
 
Foi aí que eu acordei 
Num pipoco de alegria 
Anotei tudinho aqui 
Boto fé que qualquer dia 
Isso a gente comemora 
Tomara que seja agora 
Não vou negar que eu queria 
 
 
Vou te dar um até logo 
Não sem antes convidar 
Pra mais esse desaﬁo 
Vem aqui bora rimar 
Sobre o nosso bem viver 
Eu e tu bora fazer 
o verso multiplicar 
 
 
Entra aqui nesse arquivo 
E começa a pitacar 
85 

  
 
 
 
Coloca mais uma estrofe 
Pode botar ou riscar 
Meta um verso de lascar 
Ou venha com gentileza 
Gente junta é pra torar 
 
 
Bem viver em Pernambuco 
É possível, boto fé 
Pois aqui a diferença 
É tudo o que a gente é 
Precisa tu vir comigo 
Chama ali o teu amigo 
E quem mais ele quiser 
 
 
É um sonho coletivo 
Pra virar realidade 
Basta a gente se somar 
Em cada canto e cidade 
E Pernambuco vai ser 
Um lugar bom pra viver 
Com paz e dignidade 
 
 
Pra construir esse Estado 
Em constante comunhão 
Pra nele a gente viver 
Com amor no coração 
Bora agora evoluir 
Na hora de decidir 
Já temos nossa opção. 
 
86 